ПЕРЕДОВЫЕ ЦИФРОВЫЕ И 
ПРОИЗВОДСТВЕННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ В МИРЕ И 
В РОССИИ В УСЛОВИЯХ НОВОЙ ГЕОПОЛИТИЧЕСКОЙ СИТУАЦИИ 
Экспертно
-аналитический доклад
Москва
2022
Настоящий экспертно
-аналитический доклад содержит аналитические материалы, посвященные 
передов ым цифровым и производственным технологиям в мире и в России в условиях новой гео-политической ситуации. В докладе рассмотрены цифровые технологии для различных направле-ний топливно
-энергетического комплекса, а также цифровые технологии в машиностроении. 
Кр оме того, в докладе представлена новая модель инженерного образования, проанализированы основные тенденции в современном инженерном образовании, приведены примеры образователь-ных программ.
На обложке 
– изображение, созданное на основе запроса «future of in
dustrial engineering» с по-
мощью приложения Midjourney, которое позволяет сгенерировать уникальные рисунки по фото-графиям и ключевым словам с помощью нейросети.
 
ОГЛАВЛЕНИЕ
 
ВВЕДЕНИЕ
................................
................................
................................
................................
........................
4 
ГЛАВА 1.
 ЦИФРОВЫЕ ТЕХНОЛОГИИ ДЛЯ ТОПЛИВНО
-ЭНЕРГЕТИЧЕСКОГО КОМПЛЕКСА
........
9 
1.1
 Электроэнергетика
................................
................................
................................
..........................
9 
1.2
 Нефтегазовая
отрасль
................................
................................
................................
...................
21
 
1.3
 Атомная
отрасль
................................
................................
................................
.............................
24
 
1.4
 Ветроэнергетика
................................
................................
................................
............................
29
 
ГЛАВА 2.ЦИФРОВЫЕ ТЕХНОЛОГИИ В МАШИНОСТРОЕНИИ
................................
.............................
39
 
2.1
 Железнодорожное машиностроение и железнодорожный транспорт
................................
42
 
2.2
 Авиастроение и двигателестроение
................................
................................
...........................
52
 
2.3
 Планы и результаты взаимодействия СПбПУ с высокотехнологичной промышленностью в 
рамках цифровой тр
ансформации отраслей
................................
................................
.........................
66
 
ГЛАВА 3.НОВАЯ МОДЕЛЬ ИНЖЕНЕРНОГО ОБРАЗОВАНИЯ 
................................
.............................
70
 
3.1
 Обзор тенденций в современном инженерном образовании
................................
................
71
 
3.2
 Кейсы программ в высшем образовании России
................................
................................
.... 84
 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
................................
................................
................................
................................
.................
96
 
БИБЛИОГРАФИЯ
................................
................................
................................
................................
...........
97
 
ВВЕДЕНИЕ
В 2022 г. передовые цифровые и производственные технологии 
– не только один из главных ми-
ровых трендов четв
ертой промышленной революции, но и основа модернизации и опережающего 
развития промышленн
ости России. Они имеют высокий потенциал применения в условиях резко 
меняющейся геополитической ситуации, когда обеспечение технологического суверенитета нашей страны и ускорение темпов развития высокотехнологического сектора экономики являются 
прио-
ритетам
и. Их внедрение может способствовать прорывным экономическим эффектам как для от-дельных предприятий, так и для целых отраслей, их применяющих. В частности, разработка и внедрение данных технологий является необходимым условием для вывода отечественных комп
а-
ний на современный уровень, что позволит полностью обеспечить внутренние потребности страны в актуальной высокотехнологической продукции. Это является критически важным в условиях санкций и экономической блокады, когда доступ на глобальные рынки существен
но затрудн
е н.
Скорость и эффективность цифровой трансформации российской промышленности будут непо-средственно определять успешность нашего государства в непростой международной обстановке. Поэтому особую важность приобретает правильный выбор методологическ
их принципов, лежащих 
в основе решений в сфере цифровой трансформации и применения передовых цифровых и произ-водственных технологий. Ключевыми направлениями развития являются технологии искусствен-ного интеллекта, цифровые двойники, цифровое проектирование 
и моделирование в различных 
сферах деятельности, а также кросс
-отраслевые цифровые платформенные решения и технологии, 
которые могут обеспечить синергию от их применения в различных отраслях. Исходя из этого, настоящий экспертно
-аналитический доклад форми
руются на основе следующих 
аналитических и экспертных разделов, касающихся применения обозначенных технологий и ре-шений в критически важных на текущий момент для России отраслях, касающихся энергетической обеспеченности производства и разработки отечествен
ных средств производства:
• Цифровые технологии для ТЭК
, в том числе для атомной отрасли;
• Системы цифровой инженерии в машиностроении;
• Изменение инженерного образования в современных условиях.
Экспертно
-аналитический доклад учитывает результаты дискуссий, пр
ошедших в рамках IV Меж-
дународного форума «Передовые цифровые и производственные технологии», который состоялся 
14
–15 декабря 2022 г. на базе Санкт
-Петербургского политехнического университета Петра Ве-
ликого. Это ежегодное экспертное мероприятие в этом год
у проходило в очном формате с воз-
можностью дистанционного подключения, которой воспользовались более 500 человек из десят-ков регионов России. Основной темой Форума в 2022 г. являлась цифровая трансформация про-мышленности в условиях технологического суверен
итета. Обсуждалось формирование портфеля 
научно
-образовательных и научно
-технологических программ, содержащих фронтирные инже-
нерные задачи, а также разработка передовых цифровых и производственных технологий и про-дуктов, обеспечивающих глобальную конкурент
оспособность, импортонезависимость, технологи-
ческий суверенитет. Все это крайне важно для поддержания национальной безопасности России в условиях новой реальности.Организаторы Форума 
– СПбПУ Петра Великого и его ключевые структурные подразделения, 
занятые разработкой и применением передовых цифровых и новых производственных технологий, а также развитием и трансфером соответствующих компетенций: Передовая инженерная школа СПбПУ «Цифровой инжиниринг» (ПИШ ЦИ), Научный центр мирового уровня СПбПУ «Передовые 
цифровые технологии» (НЦМУ СПбПУ), Центр компетенций Национальной технологической ини-циативы СПбПУ «Новые производственные технологии» (Центр НТИ СПбПУ), Институт передовых производственных технологий (ИППТ СПбПУ), Инжиниринговый центр «Центр компьютерного 
ин-
жиниринга» (CompMechLab®) СПбПУ (ИЦ «ЦКИ»), при участии Ассоциации «Технет» и участни-ков консорциума НЦМУ «Передовые цифровые технологии». К участию в IV Международном форуме «Передовые цифровые и производственные технологии» были приглашены эксперты и 
представители федеральных и региональных органов государствен-
ной власти, государственных корпораций, высокотехнологичных компаний, институтов развития, университетов, научных организаций и бизнес
-сообщества. В числе ключевых спикеров: Фальков 
Валерий Никол
аевич (министр науки и высшего образования РФ); Песков Дмитрий Николаевич 
(специальный представитель Президента РФ по вопросам цифрового и технологического разви-тия); Ковальчук Михаил Валентинович (президент НИЦ «Курчатовский институт»); Медведев Ва-дим Вик торович (генеральный директор Фонда НТИ); Княгинин Владимир Николаевич (вице
- гу-
бернатор Санкт
-Петербурга); Рудской Андрей Иванович (ректор СПбПУ); Боровков Алексей Ива-
нович (проректор по цифровой трансформации СПбПУ, руководитель Центра НТИ СПбПУ «Новые 
производственные технологии», руководитель Научного центра мирового уровня «Передовые цифровые технологии» СПбПУ); Салбиев Алан Тасолтанович (советник министра цифрового раз-вития, связи и массовых коммуникаций РФ); Агеев Андрей Борисович (руководитель Центра
циф-
ровизации организаций оборонно
-промышленного комплекса ФГУП «ВНИИ «Центр», Минпром-
торг России); Иванов Дмитрий Станиславович (директор по инновационному развитию ПАО «ОДК
–Сатурн»); Хасанов Марс Магнавиевич (директор по науке ПАО «Газпром нефть»); Тихом
и-
ров Георгий Валентинович (заместитель директора Института ядерной физики и технологий НИЯУ МИФИ, директор экспертно
-методического и методологического оператора федерального проекта 
«Передовые инженерные школы»); Шевченко Владимир Игоревич (ректор НИЯУ МИФ
И); Ферт-
ман Александр Давидович (директор по науке, технологиям и образованию Фонда «Сколково»).
 
Так, в рамках пленарного заседания высокую актуальность выбранной темы подтвердил в сво
е м
выступлении министр науки и высшего образования России Валерий Фалько
в . Валерий Николае-
вич отметил большую работу, которую ведет государство по поддержке лидеров, формирующих новые научные знания, технологии и разработки для внедрения в экономику.«Хочу пожелать участникам Форума успешной работы и одновременно при-звать не ограничиваться только обсуждениями действующих институтов гос-ударственной поддержки, существующих проектов и программ, которые уже реализуются. Подобного рода интеллектуальные площадки призваны рож-дать новые идеи, обсуждать и предлагать, в том числе, нам с
коллегами, а 
количество разного рода инструментов государственной поддержки, без-условно, должно расширяться, в то же время, действующие программы и проекты надо совершенствовать»
В.Н. Фальков, Министр науки и высшего образования Российской Федерации
Разв итие передовых цифровых и производственных технологий в России сегодня происходит в особых условиях, когда нет необходимости конкурировать с иностранными компаниями
- вендорами 
и обосновывать всю важность проведения суверенной технологической политики. Об эт
ом заявил 
заместитель Министра промышленности и торговли Российской Федерации Василий Шпак.От эффективности цифровой трансформации промышленности зависит не только будущее, но и облик действительности, успешность нашего государства в целом. Об этом говори
л депутат Гос-
ударственной думы Федерального собрания РФ Денис Кравченко. Он сообщил, что с появлением современных вызовов актуальность цифровизации для отечественного бизнеса только возросла: аналитики прогнозируют рост на 20% по итогам года.  
От имени Са
нкт
-Петербургского Политехнического университета Петра Великого гостей и участ-
ников Форума приветствовал ректор СПбПУ, академик РАН Андрей Рудской. Андрей Иванович выразил надежду, что двухдневная деловая программа Форума привнесет дух поиска прорывных 
реш ений для развития, усиления, укрепления России в условиях новой реальности. «Экосистема обеспечивает необходимую в России синергию усилий академи-ческой, прикладной науки, образования, промышленности, общественных и государственных институтов развития. Гл
авная цель системной работы соот-
ветствует ключевому запросу государства на обеспечение глобальной конку-рентоспособности российских производств: интеллектуального, научного, тех-нологического, экономического, политического и, конечно, когнитивного суве-рените
та нашего Отечества», 
– отметил ректор СПбПУ»
А.И. Рудской, ректор СПбПУ, академик РАН
IV Международный форум «Передовые цифровые и производственные технологии» 
– очередной 
этап системного экспертного обсуждения актуальных целей и задач цифровой трансформ
ации 
промышленности, а также формирования современной системы инженерного образования в Рос-сии. Тема подготовки инженерных кадров новой формации в программе Форума отнесена к числу приоритетных. Сразу несколько мероприятий посвящено работе Передовых инжене
рных школ 
(ПИШ), реализация которых 
осуществляе
тся Минобрнауки России. С целью подготовки квалифи-
цированных инженерных кадров для высокотехнологичных отраслей экономики СПбПУ разработал программу ПИШ «Цифровой инжиниринг» (ПИШ ЦИ СПбПУ). Программа направле
на на совмест-
ную работу с индустриальными партн
ерами в области актуального направления 
– системного циф-
рового инжиниринга. В деятельности ПИШ ЦИ СПбПУ планируется сделать акцент на передовых цифровых технологиях и платформенных решениях. В качестве инструм
ента будут использованы 
возможности платформы по разработке и применению цифровых двойников CML
- Bench™.
 
В первый день форума на тематическом круглом столе были озвучены практические результатывзаимодействия с промышленностью Передовых инженерных школ, а т
акже впервые в рамках фе-
дерального проекта состоялось открытое заседание Наблюдательного совета ПИШ СПбПУ «Циф-ровой инжиниринг». В ходе дискуссий стоит задача понять, какими должны быть современный инженер, решающий фронтирные инженерные задачи, и система 
подготовки кадров в целом. Об 
этом говорил Владимир Шевченко, ректор Национального исследовательского ядерного универ-ситета «МИФИ» (НИЯУ МИФИ) 
– экспертно
-методического и методологического оператора 
федерального проекта «Передовые инженерные школы»
«Очень важно, чтобы вузы, победившие в федеральном конкурсе ПИШ, не оставались замкнутой элитной кастой, а напротив послужили драйверами и локомотивами всего инженерного образова-ния в нашей стране, внедрения лучших практик, в том числе практик передового производ
ства с 
использованием передовых технологий, включая технологии машинного обучения, искусственного интеллекта на всю систему инженерного образования в нашей стране и всю производственную сферу»
, В.И. Шевченко, ректор НИЯУ «МИФИ»
.
В рамках Форума состоялось
торжественное мероприятие в Суперкомпьютерном центре «Политех-
нический» 
–был запущен суперкомпьютер на базе реконфигурируемых вычислителей (ПЛИС
- тех-
нологии) 
–совокупная мощность СКЦ СПбПУ была увеличена на 0,5 ПФлопс. Поставленная вы-
числительная система 
является полностью отечественной 
– разработана в НИЦ супер
- ЭВМ и 
нейрокомпьютеров в Таганроге. Важно подчеркнуть, что разработка новой вычислительной си-стемы была профинансирована в рамках реализации Программы развития НЦМУ СПбПУ.Еще одним значимым событи
ем стало подведение итогов реализации 5
-летней программы по со-
зданию Центра компетенций НТИ СПбПУ. Кроме того, большой интерес участников Форума вызвал круглый стол «Интеллектуальные подходы к планированию нефтегазовых активов».Центральным мероприятием вт
орого дня Форума стала лекция «Природоподобие и решение про-
блем современного мира», которая была проведена почетным гостем Форума, президентом НИЦ «Курчатовский институт» Михаилом Ковальчуком.
 
В качестве исторической справки привед
ем информацию о предшеств
ующих значимых меропри-
ятиях:
• Первый Всероссийский форум «Новые производственные технологии» (СПбПУ, 3
–
5 октября 2019
г.). Мероприятие собрало более 400 участников со всей страны, 
среди которых руководители, специалисты и представители 40 университетов, 10 госкорпораций, 85 высокотехнологичных компаний
-лидеров отечественной науки 
и образования, 10 представителей федеральных и региональных органов власти. Программа включила в себя более 20 мероприятий, посвящ
енных обсуждению во-
просов разработки и применения н
овых производственных технологий (НПТ) в со-
временной высокотехнологичной промышленности.
• 
Первая онлайн
-конференция «Современная подготовка инженеров» (СПбПУ, 22
–
24 июня 2020 г.) с участием министра науки и высшего образования РФ Валерия Фалькова. Конференц
ия привлекла более 200 представителей из более чем 30 
университетов России.
• Второй Международный форум «Новые производственные технологии» (СПбПУ, 2
–
3 декабря 2020 г.), провед
енный в формате онлайн
-конференции. Мероприятие 
было посвящено обсуждению актуаль
ных проблем и глобальных трендов цифровой 
промышленности в условиях пандемии COVID
-19. На Форуме выступили 150 рос-
сийских и зарубежных спикеров. Общее число участников превысило 500 человек из более 20 высокотехнологичных компаний и более 40 университетов.
• 
Вторая онлайн
-конференция «Современная подготовка инженеров» (СПбПУ, 
1 – 2 
ноября 2021 г.), прошедшая при участии министра науки и высшего образования 
РФ Валерия Фалькова. Мероприятие собрало более 1500 участников из более чем 100 университетов, научных орг
анизаций, промышленных предприятий и органов 
государственной власти.
• Третий Международный форум «Передовые цифровые и производственные техно-логии» (СПбПУ, 1
–2 декабря 2021 г.). Форум включил в себя 22 мероприятия об-
щей продолжительностью более 30 часов, на
которых выступили более 170 спи-
керов из 114 организаций России, США, Германии, Китая, Республики Беларусь. Участниками стали более 1000 человек из 73 регионов России и других стран. На Форум были приглашены эксперты и представители федеральных и региональ
ных 
органов государственной власти, государственных корпораций, высокотехнологич-ных компаний, институтов развития, университетов, научных организаций и бизнес
-
сообщества.
Все эти мероприятия являлись важными этапами системного экспертного обсуждения актуал
ьных 
целей и задач цифровой трансформации промышленности, а также формирования современной системы инженерного образования в России. 
ГЛАВА 1.
 ЦИФРОВЫЕ ТЕХНОЛОГИИ 
ДЛЯ ТОПЛИВНО
- ЭНЕРГЕТ
ИЧЕСКОГО 
КОМПЛЕКСА
1.1
 Электроэнергетика
Промышленные компании из традиционных и капи
талоинтенсивных секторов экономики активно 
внедряют цифровые решения. Цифровизация перестала быть модной концепцией и стала сред-ством увеличения эффективности работы компаний, а в некоторых случаях 
– инструментом созда-
ния новых продуктов.В странах ЕС цифр
овые технологии начинают рассматриваться как средство достижения экологи-
ческих требований, поставленных перед энергетическими компаниями национальными и европей-скими регуляторами. Особенную важность приобретают цифровые технологии для распредел
е н-
ной энерге тики и увеличения энергоэффективности. Также увеличивается значение комплексных цифровых решений в энергетике, таких как «виртуальные электростанции».Универсальной цифровой стратегии не существует, различные компании ставят приоритеты в за-висимости от обс
тановки и общих стратегических целей. Акцент во внедрении цифровых решений 
зависит от профиля компании, характера е
еэнергетических мощностей, нормативов рынка и осо-
бенностей национального регулирования.При реализации своих стратегий цифровизации компании
используют широкий спектр технологи-
ческих решений. В проанализированных стратегиях по частоте применения лидируют технологии больших данных, искусственный интеллект, беспроводные решения и цифровые двойники.
Рисунок 
1 . Матрица т ехнологических приоритетов в стратегиях энергетических компаний
Кейс 1. Endesa. Пример комплексной сквозной 
цифровизации
1
Endesa 
–ведущий поставщик электроэнергии и газа в Испании и второй по величине поставщик 
1From power 
plants to grids: the digitalization o
f energy. Enel. URL: https://www.enelgreenpower.com/learning
-
hub/energy
- transition/energy
- digitalization
электроэнергии в Португалии. Цели цифровой
стратегии компании выстроены вокруг повышения 
общей эффективности и снижения негативного воздействия на окружающую среду. Стратегия цифровизации компании включает в себя 3 направления
. В рамках первого направления 
по цифровизации генерации электроэнергии
компания реализует два проекта: 
1. «Digiworld» 
–проект комплексной цифровизации эксплуатации и технического об-
служивания как в традиционных тепловых, так и в возобновляемых технологиях ге-нерации энергии. Основные инициативы компании, включ
е нные в проект на
2020
–
2023
гг.:
1.1.
 «Контрактная революция» 
– платформа, которая позволяет управлять до-
говорным процессом, включая отслеживание списка контрактов, документа-цию и связь с другими платформами;
1.2.
 Цифровая трансформация сотрудника 
– разработка мобильных инструмен-
тов для полевого оператора для быстрого предоставления необходимой ин-формации;
1.3.
 Глобальная операционная система 
– разработка и внедрение единой си-
стемы управления процессами анализа объектов за сч
ет стандартизации, 
обеспечения качества данных, автоматизированн
ого сбора информации с 
предприятий и интеграции с процессами эксплуатации и обслуживания;
1.4.
 Цифровизация управления отходами 
– повышение безопасности и прозрач-
ности обращения с отходами за сч
ет внедрения цифровых технологий.
2. «Engineering & Construction Revol
ution» 
– проект цифровизации и стандартизации 
процессов проектирования и строительства. Он включает в себя несколько инстру-ментов, в том числе:
2.1.
 «IUP» 
–платформа, поддерживающая процессы проектирования и строи-
тельства;
2.2.
 «BIM» 
– автоматизация моделирования з
даний;
2.3.
 «Digsilent» 
–программное обеспечение для исследования электроэнерге-
тических систем;
2.4.
 Система активной безопасности 
– устройство для обнаружения людей 
вблизи рабочих мест с техникой;
2.5.
 GPS экскаватор 
–система для точных земляных работ с технологией GP
S.
В рамках второго направления по цифровизации распределения электроэнергии реализуются сле-дующие проекты: 
1. Дистанционное управление и контроль показаний сч
етчиков и управления элек-
троснабжением бытовых потребителей. 
2. Проекты в сфере «Умных сетей»:
2.1.
 Проект
«GrowSmarter» 
– сочетание решений в области Интернета вещей 
и мобильных технологий для управления трансформаторными подстанци-
ями;
2.2.
 Проект «Network Digital Twin» 
– цифровая копия физических активов в 
режиме реального времени.
3. Умный город. Компания тестирует
возможность применения своих технологий в 
рамках проекта умного города в городе Малага (Smart City Málaga Living Lab) в Испании.
В рамках третьего направления по цифровизации отношений с потребителями компания разрабо-тала цифровую экосистему, которая упр
ощает работу пользователей, и внедрила цифровой бил-
линг.Кейс 2. E.ON. Пример организации работы по цифровой трансформации на базе страте-гического партн
е рства
2
E.ON 
–крупнейшая в Германии частная энергетическая компания широкого профиля. Цифровиза-
ция явля
ется одним из тр
ех приоритетов стратегии компании, наряду с развитием бизнеса и обес-
печением экологической устойчивости. Задача цифровизации 
– помочь компании сформировать 
устойчивую энергетику будущего. Цифровизации и стандартизации подвергается вся бизне
с - си-
стема E.ON 
–сети, продукты, клиентские интерфейсы и внутренние процессы. 
E.ON ставит целью стать первой полностью цифровой энергетической компанией в Европе.
Глав-
ными партн
ерами E.ON по цифровой трансформации стали компании Wipro,
Microsoft и GridX
3 .
Стратегические проекты компании:
• Проект 1. Стратегическое партн
ерство E.ON и Wipro. Wipro, крупная индийская ком-
пания, специализирующаяся на информационных технологиях, консалтинге и опти-мизации бизнес
-процессов, в августе 2021 г. заключила многолетний ко
нтракт с 
E.ON в области цифровой трансформации в финансовой сфере. Wipro предоставит услуги по обслуживанию и поддержке приложений (AMS) для инновационных про-ектов на SAP S/4HANA. В рамках контракта Wipro будет управлять новой ИТ
- си-
стемой E.ON, которая буд
ет поддерживать более 16 000 пользователей в восьми 
странах Европы.
• Проект 2. Опора на цифровую облачную платформу Microsoft Azure. К концу 2023
г. 
E.ON перенес
е т все ИТ
-приложения из собственных центров обработки данных в 
Microsoft Azure. Wipro будет нест
и ответственность за миграцию приложений. Цель 
состоит в том, чтобы сделать ИТ
-процессы более гибкими, повысить эффективность 
работы и ускорить разработку новых решений и услуг для клиентов и сотрудников. В настоящее время E.ON управляет пятью дата
- центрам
и в Германии и Велико-
британии. Все размещ
енные здесь приложения будут перенесены в Microsoft Azure, 
что позволит уменьшить затраты на эксплуатацию и не нести затраты 
2 E.ON Strategy, 2021. URL: 
https://www
.eon.com/en/about
- us/strategy.html
3Wipro awarded partner of choice by E.ON. URL: 
https://www.business-
wire.com/news/home/20210824005531/en/Wipro
- Awarded
- Partner
- of - C hoice
- by
- E.ON
- for
- Digital
- Trans-
formation
- of - their
- Corporate
- Business
- Functions
E.ON deepens collaboration with Microsoft and Wipro. URL: 
https://www.eon.com/en/about
- us/media/press
-
release/2021/2021
- 08
- 13
- eon
- deepens
- collaboration
- with
- micros
oft
- and
- wipro.html
модернизацию этих центров обработки данных. 
• Проект 3. Покупка мажоритарной доли центра ко
мпетенций в области умных се-
тей
– компании 
GridX
4E.ON также активна на рынке слияний и поглощений. В 
2021 г. была анонсирована сделка по покупке мажоритарной доли компании GridX, специализирующейся на технологиях умных сетей. Приобретение контрольного па-
кета акций GridX представляет собой ключевой элемент стратегии цифровизации E.ON. Благодаря этому обязательству 
E.ON обеспечивает доступ к XENON, ведущей 
платформе интеллектуальных сетей в Европе, разработанной GridX. 
Кейс 3. Fortum. Локальные цифровые сер
висы для оптимизации отдельных направлений
Стратегия компании Fortum выделяет 4 
приоритета
5 :
• Достижение углеродной нейтральности в деятельности компании;
• Укрепление и рост производства электроэнергии из экологически чистых источни-
ков;
• Использование сильных
позиций компании в газовой генерации для обеспечения 
энергетического перехода;
• Сотрудничество с промышленными и инфраструктурными партн
е рами.
Несмотря на то, что общие стратегические цели компании выстроены вокруг экологической про-блематики и вопросов эне
ргоперехода и не содержат вопросов цифровой трансформации напря-
мую
6, цифровизация воспринимается как инструмент достижения целей компании, средство повы-шения эффективности и создания ценности для клиентовFortum созда
ет цифровые продукты и сервисы для потр
ебителей и для внутреннего использова-
ния. Среди инициатив компании можно отметить:
• Fortum SmartLiving 
–решения в области умной энергетики для конечных потреби-
телей энергии в домохозяйствах. Fortum SmartLiving поддерживает сервисы ум-ного потребления в неск
ольких городах Финляндии. Услуги SmartLiving помогают 
собственнику недвижимости оптимизировать потребление тепла в части подачи отопления, мониторинга потребления, сервисов уч
е та; 
• 
Использование 
видеотехнологий 360° в
оперативном и 
техническом обслуживании
электростанций для внутренних нужд и как сервис B2B. Сервис обеспечивает плав-ный обзор всего, что находится в зоне видимости видеокамеры с обзором 360x180 градусов . Сотрудник имеет беспрепятственный обзор пространства со всех сторон 
и может увеличивать де
тали. Передвижение в виртуальном пространстве ощуща-
ется почти так же, как передвижение в реальном. Пользователи могут делать 
4E.ON acquires the majority stake in leaning smart grid company. URL:
https://fev.vc/e
- on
- acquires
- majority
-
stake
- in - leading
- smart
- grid
- company
- gridx/
5 With our strategy we drive the change for a cleaner world, Fortum. URL: 
https://www.fortum.com/about
-
us/our
- company/strategy
  
6 Digitalization in Fortum. URL: 
https://www.fortum.com/products
- and
- services/power
- plant
- services/nuclear
-
services/operation
- maintenance/di
gitalization
- fortum
заметки и наклеивать «ж
елтые стикеры» и фиксировать «горячие точки» на видео, 
тем самым позволяя видео функционировать в качестве и
нструмента проектной 
коммуникации. 
Кейс 4. Enel. Пример сквозной цифровизации и переход к платформенным 
решениям
7
Цифровизация была основой стратегического плана компании Enel в 2017
–2019 гг. и одним из 
основных направлений в стратегическом плане 
2018
– 202
0 гг. За это время вся ИТ
- инфраструк-
тура компании была перенесена в облако, а е
е ИТ
-операции были распределены между бизнес
-
подразделениями для большей оперативности реагирования. Полевые группы специалистов ком-пании начали использовать устройства виртуаль
ной и дополненной реальности и цифровые ин-
струменты, чтобы ускорить обучение, улучшить процессы и повысить качество услуг.Проект «Digital» начался в 2017
г. для перестройки всех операционных процессов компании с 
использованием новейших доступных технологи
й. Цифровизация в компании началась с работы с 
измерениями, но в последствии дошла и до сферы производства электроэнергии. Цифровизация позволила отказаться от посещения клиентов операторами для снятия показаний сч
е тчиков. А в 
рамках подпроекта «Digital Pl
ant» на электростанциях компании были установлены интеллекту-
альные устройства для мониторинга деятельности и обмена данными в режиме реального времени для обеспечения «безлюдного производства». Компания также вложила средства в машинное обучение и предикти
вную аналитику, чтобы менеджеры могли использовать собранные данные 
для сокращения потерь и повышения эффективности.После освоения новых методов работы в 2018 г. Enel решила перейти к платформенной органи-зации корпоративных ИТ
-систем. Количество используе
мых систем сократилось на 75%, в резуль-
тате чего остались только ключевые облачные платформы. Такая архитектура позволила создавать комбинации сервисов, которые можно было быстро развернуть по модели «включай и работай». Цифровизация в стратегии компании 
на 2022
– 2024 гг. выстроена вокруг использовании единой 
платформы Grid Blue Sky и ставит целью:
• Распределение ресурсов с уч
е том стоимости;
• Проектирование цифровых сетей;
• Осуществление автоматизированного планирования и диспетчеризации, интеллек-туальное выпо
лнение полевых работ и расширенный контроль ресурсов;
• Автоматизацию взаимодействия с клиентами и управление коммерческими поте-рями;
• Цифровизацию для улучшения клиентского опыта и повышения эффективности;
• Использование цифровой платформы для предложения инд
ивидуальных решений 
в сфере B2G. 
7 In order to change others, we needed to change ourselves. 
London Business School. 
URL: https://www.lon-
don.edu/think/in
- order
- to - change
- others
- we
- needed
- to - change
- ourselves
Strategy. Enel. URL: 
https://www.enel.com/investors/strategy
 
Кейс
5. Électricité de France 
( EDF
). Пример цифровой трансформации, ориентированной 
на работу с 
данными
8
Électricité de France 
–крупнейшая во Франции государственная энергогенерирующая компания и 
крупнейший в мире опера
тор атомных электростанций. Цифровые технологии и новые методы 
работы являются основой общей трансформации EDF.В последние годы EDF уделяла особое внимание цифровой трансформации и инновациям на стра-тегическом уровне и проводит глубокий анализ внутренней 
организации и системы обучения. 
Цифровая трансформация затрагивает компетенции сотрудников и корпоративную культуру, отно-шения с клиентами, а также проектирование и эксплуатацию промышленных объектов. EDF осу-ществляет технологические инновации с помощью мн
огопрофильных команд по искусственному 
интеллекту, блокчейну, Интернету вещей и 5G.В 2018 г. EDF приняла корпоративную политику управления данными. Компания создала центр по анализу данных для атомной, тепловой и возобновляемой генерации электроэнергии. В
2019
г. 
центр расширил свою сферу деятельности на анализ данных третичного сектора 
– управление 
объектами недвижимости, закупки и т. д., а в 2020
г. EDF заявила об амбициях в области развития 
искусственного интеллекта. Компания также является одним из осн
ователей инициативы Gaia
- X, 
направленной на создание европейского «доверенного облака».
В 2020
г. EDF совместно с компанией Framatome, Французской комиссией по альтернативным источникам энергии и атомной энергетике и шестью организациями из науки и француз
ского ядер-
ного сектора, инициировали проект по разработке цифровых двойников каждого блока француз-ского парка ядерных реакторов, которые будут служить тренаж
ером для нового поколения опера-
торов и средой моделирования для инженерных исследований. Проект дол
жен быть реализован 
в 2020
– 2024 гг.
9
Кейс 6. Engie. Цифровая трансформация через клиентоориентированные сервисы Французская энергокомпания Engie ставит целью интеграцию цифрового мира и физического мира электроэнергии при помощи технологий блокчейна и IoT
, чтобы повысить качество услуг для кли-
ентов. Через клиентские платформы компания предлагает быстрый и удобный способ доступа к продуктам, предложениям и контрактам. С помощью настраиваемых информационных панелей клиенты могут управлять своими контрактами 
на поставку. 
Среди других цифровых услуг компаний: API
- решение, веб
-приложения и блокчейн услуги, кото-
рые предлагают кастомизацию настроек, прозрачность, удобство и 
над
е жность
10
.
В настоящее время Engie сосредотачивает свои инновации на следующих направлен
иях:
8 Universal Registration Document 2020. EDF. URL: 
https://www.edf.fr/en/the
- edf
- group/dedicated
- sections/in-
vestors
- shareholders
 
9 Project launched to digitally clone all French reactors. World nuclear news. URL: 
https://world
- nuclear
-
news.org/Articles/Project
- launched
- to - digitally
- clone
- all
- French
- rea
  
10 Innovation & Digitalization. Engine. URL: 
https://gems.engie.com/innovation
- digitalization/
  
• Экологически «устойчивая» мобильность;
• Децентрализованная энергетика;
• Интеллектуальные здания;
• Управление городами и регионами;
• Развитие водородной энергетики;
• Решения для хранения энергии.
Цифровые продукты компании:
• Платформа Livin’ для управления т
ехнологиями «умного города». В платформу вхо-
дит ряд продуктов для интеллектуального управления городской инфраструктурой, такой как система управления парковками, системой видеонаблюдения или улич-ным освещением; 
• Единая цифровая платформа Darwin, предназна
ченная для предприятий возобнов-
ляемой энергии. Задача Darwin состоит в сборе, анализе и интерпретации данных, получаемых в режиме реального времени с производственных площадок, а также внешних данных, таких как цена на электроэнергию или прогноз погоды; 
• 
Платформа управления энергопотреблением умного дома eCare для частных пред-приятий и их клиентов;
• Интеллектуальная платформа Predity для улучшения энергетической эффективно-сти с помощью аналитических инструментов;
• 
Тр
ехмерный цифровой дубликат (digital duplic
ate) региона Иль
- де
- Франс 
«Smart 
Platform 2030»
11 . 
Кейс 7. Iberdrola. Пример комплексной сквозной 
цифровизации
12
Iberdrola 
–испанский поставщик электроэнергии и природного газа и один из крупнейших в мире 
операторов возобновляемых источников энергии.
В н астоящее время Iberdrola осуществляет цифровое управление своими активами по производ-ству электроэнергии и внедрения технологии интеллектуальных сетей с помощью цифровых ин-струментов и искусственного интеллекта.  Основы цифровой трансформации компании:
1. 
Стратегия и цифровая культура. Чтобы максимально использовать преимущества цифровизации, необходима новая корпоративная культура и другие способы ра-боты. В группе Iberdrola внедряются различные технологии и инструменты по сле-дующим направлениям:
1.1.
 Microsoft Ya
mmer: корпоративная бизнес
-сеть для сотрудников по всему 
миру;
11 Engie & Digital Inno
vation. Engie. URL: 
https://www.engie.com/sites/default/files/assets/documents/2020
-
03/ENGIE%20Digital%20Innovation%20EN_13032020_0.pdf
12 Digital transformation and innovation. Iberdrola. URL: https://www.iberdrola.com/innovation/digital
- transfor-
mation
 
1.2.
 Использование Microsoft Teams для удал
е нной работы;
1.3.
 Преобразование рабочего места: цифровое рабочее место использует ин-струменты повышения производительности Microsoft 365 и поощряет мо-бильност ь, что позволяет работать из любого места и в любое время;
1.4.
 Внедрение гибкой методологии проектной работы не только для проектов по разработке программного обеспечения, но и в других сферах деятельно-сти компании;
1.5.
 Программа цифрового наставничества для сотру
дников.
2. Блокчейн. Iberdrola рассматривает блокчейн в качестве ключевого инструмента для ускорения процесса декарбонизации экономики. Компания использует эту техноло-гию для решения самых разных задач:
2.1.
 Участие в некоммерческой ассоциации развития блокчейн
- те хнологий 
Alastria;
2.2.
 Оптовая продажа электроэнергии;
2.3.
 Сертификация происхождения возобновляемой энергии;
2.4.
 Аутентификация и сертификация документов;
2.5.
 Проведение финансовых операций в сценариях управления активами (до-говоры между компаниями).
3. Роботы и дроны:
3.1.
 Дро ны для осмотра труднодоступных компонентов ветряных электростан-ций в Испании и Мексике;
3.2.
 Дроны для осмотра гидроэлектростанций (водопроводы) и теплоэлектро-станций (паровые турбины);
3.3.
 Роботы для осмотра подводных трубопроводов в комбинированных циклах и подво дных отложений на атомной электростанции Cofrentes;
3.4.
 Использование снабж
енных лидарами дронов в распределительной сети 
для обследования высоковольтных линий, определения коррозии на стол-бах и сокращения времени простоя.
4. Дополненная и виртуальная реальность.
Компания использует дополненную реаль-
ность и виртуальную реальность для следующих задач:
4.1.
 Симулятор обучения и оценки для подготовки инженеров по эксплуатации и техническому обслуживанию возобновляемых источников энергии;
4.2.
 Мобильные устройства с дополненной
реальностью для проведения поле-
вых работ на воздушных кабелях и трубопроводных системах;
4.3.
 Технология дополненной реальности для полевых инженеров.
5. Интернет вещей. Благодаря передовым цифровым коммуникациям в устройствах, системах и интернет
- сервисах Iberdr
ola предлагает клиентам улучшенное и быст-
рое обслуживание.
Примеры использования технологий Интернета вещей в компа-
нии:
5.1.
 Центры управления возобновляемыми источниками энергии CORE;
5.2.
 Технологии управления «умным домом» со смартфона;
5.3.
 Интеллектуальная маркировк
а активов (NFC);
5.4.
 Биометрические технологии для обеспечения корректной идентификации акционеров на Общем собрании акционеров;
5.5.
 Внедрение интеллектуальных сч
етчиков в Испании, Великобритании, США 
и Бразилии в рамках проекта STAR;
5.6.
 Мониторинг ветряны
х электрост
анци
й в Великобритании с использованием 
данных и визуальных датчиков;
5.7.
 
« Умные
»здания: управление помещениями (датчики, измеряющие присут-ствие в режиме реального времени) и объектами (автоматическое управле-ние отоплением, освещением, электрическими системам
и и т. д.).
6. Цифровые двойники. Виртуальный двойник продукта, услуги или системы позво-ляет компании предвидеть возможные проблемы и проводить безрисковое тести-рование новых функций перед их запуском. Iberdrola использовала технологию цифровых двойников для:
6.1.
 Увеличения грузоподъ
емности крана для погрузки топлива на АЭС Кофрен-
тес. Кран был создан с использованием цифровых двойников, а модели ма-шинного обучения использовались для прогнозирования потенциальных проблем с эксплуатацией;
6.2.
 Оптимизации парогазовых уст
ановок с использованием цифрового двойника 
газовой турбины с целью настройки работы рассматриваемой турбины для адаптации к различным климатическим условиям и потребностям в энергии.
7. Мобильные технологии применяются в Iberdrola для
:
7.1.
 Задач по эксплуатации и
техническому обслуживанию ВИЭ;
7.2.
 Онлайн
-управления ветряными электростанциями;
7.3.
 Приложений для клиентов и инвесторов компании. Среди приложений ком-пании можно отметить приложение Iberdrola Charging для владельцев элек-тромобилей;
8. Большие данные и расширенная 
аналитика. В деятельности Iberdrola большие 
данные используются для широкого спектра конкретных приложений и общих за-
дач:
8.1.
 Система MeteoFlow, которая уже более 20 лет прогнозирует выработку воз-обновляемых источников энергии за сч
ет анализа метеорологически
х изме-
нений, включает в себя новые технологии работы с большими данными;
8.2.
 Выявление мошенничества и минимизация потерь в распределительной сети и максимальное увеличение эффективности инспекционных кампаний;
8.3.
 Анализ больших данных для профилактического обслу
живания морских 
турбин;
8.4.
 Расширенный анализ информации, полученной от интеллектуальных сч
е т-
чиков, для принятия решений и прогнозирования спроса на энергию;
8.5.
 Анализ поведения клиентов при использовании сайтов и приложений;
8.6.
 Проект Sedar (моделирование ветровой
энергии с высоким разрешением): 
программное обеспечение для определения наилучшего места для разме-щения турбины.
9. ИИ и машинное обучение. Iberdrola применяет технологии искусственного интел-лекта и машинного обучения в различных производственных процессах:
9.1.
 Раннее выявление аномалий и автоматическая идентификация неисправно-стей в фотоэлектрических установках;
9.2.
 Применение методов машинного обучения для прогнозирования суточного стока и прогнозирования выработки гидроэлектростанций;
9.3.
 Операторы Iberdrola использую
т модели машинного обучения для прогно-
зирования финансовых рынков;
9.4.
 Машинное обучение для прогнозирования стихийных бедствий, которые могут повлиять на инфраструктуру;
9.5.
 Применение технологии RPA (Robotic Process Automation) для автоматиза-ции процессов;
9.6.
 Разра ботка моделей ИИ для прогнозирования неисправностей компонентов береговых турбин;
9.7.
 Речевая аналитика в режиме реального времени разговоров с клиентами в службе поддержки;
9.8.
 Алгоритмы для определения наиболее подходящего тарифа каждому кли-енту в зависимости от
его привычек и моделей потребления;
9.9.
 Использование чат
-ботов в качестве виртуальных помощников в отноше-
ниях с клиентами.
10.
 Облачные вычисления. Iberdrola рассматривает только те сценарии переноса в об-лако, которые соответствуют политик
е конфиденциальности и 
безопасности компа-
нии. 
Таким образом:
• Только четыре из 82 основных систем компании были перемещены в обла
чные си-
стемы в соответствии с концепцией «программное обеспечение как услуга» (SaaS);
• Только 7% унаследованных инфраструктур находятся в облаке и пред
лагаются в 
режиме «инфраструктура как услуга» (IaaS);
• Iberdrola использует частные, гибридные или общедоступные облака в зависимости от конкретного случая.
• Информационная безопасность. Компания реализовала Глобальный план действий по обеспечению безопаснос
ти на 2019
– 2020 гг.:
• Автоматизированный анализ входящего и исходящего вредоносного трафика в Ин-тернете, а также шифрование уч
е тных данных;
• Улучшенное обнаружение инцидентов и ускорение реагирования;
• 
Повышенная
защита устройств и серверов от продвинутых угр
оз.
Кейс 8. Vattenfall. Цифровая трансформация с упором на мониторинг объектов 
инфра-
структуры
13
Vattenfall 
–шведская энергетическая компания. Помимо Швеции, компания производит электро-энергию в Дании, Финляндии, Германии, Нидерландах и Великобритании. Стр
атегическая цель 
Vattenfall 
–обеспечить жизнь без ископаемых видов топлива в течение одного поколения. 
Пять стратегических направления деятельности компании:
• Декарбонизация с упором на повышение клиентоориентированности и продвиже-ние электрификации и эко
логически чистых энергетических решений в областях, в 
которых компания обладает конкурентными преимуществами; 
• Подключение и оптимизация энергосистемы с целью обеспечить максимальную гибкость и развитие стабильной и экономичной сетевой инфраструктуры; 
• 
Обе спечение энергоснабжения без использования ископаемого топлива за сч
е т воз-
обновляемых источников энергии и максимальное увеличение стоимости существу-ющих активов без использования ископаемого топлива;
• Обеспечение высокопроизводительных операций с повышенны
м вниманием к кон-
курентоспособности и рентабельности, использование возможностей цифровизации и принятие на себя социальной и экологической ответственности по всей цепочке создания стоимости;
• Расширение прав и возможностей сотрудников с акцентом на обеспеч
ение необхо-
димой компетентности при одновременном улучшении 
карьерного 
пути сотрудни-
ков и обеспечении безопасной рабочей среды.
НИОКР компании концентрируются на тр
ех областях: управлении батареями, искусственном ин-
теллекте и машинном обучении, а также циф
ровом мониторинге.
В 2020 г. был заверш
ен пилотный проект по созданию системы предиктивной аналитики, позво-
ляющий техническим специалистам обнаруживать неисправности на подстанциях централизован-ного теплоснабжения. Услуги компании по 
« умному
» управлению б
атареями направлены на: 
• снижение потребления в периоды пикового потребления; 
• снижение затрат на подключение электроэнергии; 
• обеспечение гибкости местной распределительной сети для защиты от перегрузок; 
• обеспечения гибкости национальной сети для обеспеч
ения баланса между генера-
цией и спросом.
Цифровизация становится незаменимым инструментом для достижения целей энергетических ком-паний. Среди цифровых технологий лидируют технологии больших данных, искусственного ин-теллекта, Интернета вещей, беспроводные т
ехнологии и технологии цифровых двойников.
13 Our strategy. Vattenfall. URL: 
https://group.vattenfall.com/who
- we
- are/about
- us/our
- goals
- and
- s trategy
Annual and Sustainability Report 2020. Vattenfall. URL: 
https://group.vattenfall.com/siteassets/corporate/inves-
tors/annual
-reports/2020/vattenfall
- annual
- and
- sustainability
- report2020_.pdf
 
В современных реалиях санкционного режима технологический суверенитет в критических обла-
стях 
–это гарант обеспечения экономической безопасности страны.
«Технологический суверенитет должен решать простые задачи: 
обеспечивать 
безопасность, получать энергию, продовольственную независимость, товары первой необходимости, транспортную связность, производство информации, доступ к средствам производства средств производства
», 2022
14
Д. Н. Песков, спецпредставитель президе
нта по вопросам
технологического развития
Компании топливно
-энергетического комплекса (ТЭК) испытали на себе минусы зависимости от 
импорта уже после санкций 2014 г. Именно тогда многие начали переходить на оборудование российского производства. Например, 
«Россети» начали переход к использованию российского 
оборудования в 2014 г. На тот момент доля импорта превышала 40%, на 2022 г. доля импортного оборудования в закупках компании составляет 7,9%
15
.
Российская энергетическая система обладает достаточными ре
зервными мощностями для сохра-
нения над
ежного энергоснабжения граждан. В электроэнергетике эксплуатируется в среднем 
около 70% оборудования российского производства
16 . 
« В стране достаточные резервы генерирующих мощностей 
- порядка 40,8 
ГВт на 2023 г. и почт
и столько же на 2024 г. (40 ГВт). Таким образом, 
над
ежность работы энергосистемы России будет обеспечена
», 2022
17
Н.Г. Шульгинов, 
Министр энергетики Российской Федерации 
Наряду с этим, газотурбинные установки составляют около 8% совокупной установленной 
мощно-
сти. При этом большая часть из них не выработала половины нормативного ресурса, поэтому во-прос их замены в ближайшие годы не стоит на повестке дня. В тех энергорайонах России, где значительная доля энергоблоков работают на газовых турбинах, Минэнерго 
РФ совместно с «Си-
стемным оператором» Единой энергосистемы России изменят график ремонтов генерирующего и сетевого оборудования. «В настоящее время отечественные производители энергетического машиностроения разв
е рты-
вают серийное производство отечественных
газовых турбин большей и средней мощности в 
2027 г. и 2028 г. будут реализованы проекты по вводу в работу российских парогазовых установок 
с суммарным объ
емом мощности 1,6 ГВт и предусматривающие установку 9 локализованных в 
14 Дмитрий Песков «Остров Ро
ссия». Спецпредставитель президента о новой цифровой стратегии. URL: 
https://www.rbc.ru/opinions/economics/09/06/2022/62a0e95b9a79472d8b713207
15 Как заместить импорт: опыт российских энергокомпаний
. URL: https://trends.rbc.ru/trends/indus-
try/cmrm/6256d60d9a7947467eaa3c0a
  
16Елена Медведева: «В электроэнергетике эксплуатируется в среднем около 70% оборуд
ования российского 
производства». URL: https://minenergo.gov.ru/node/22611
17 Шульгинов: энергосистема РФ имеет достаточно резервов для над
ежного снабжения граждан. URL: 
https://tass.ru/ekonomika/14137789
России газовых турбин различны
х мощностных рядов»
18
, 2022. Н.Г. Шульгинов, Министр энерге-
тики Российской Федерации
.
1.2
 Нефтегазовая
отрасль
14 декабря 2022 г. в рамках IV Международного форума «Передовые цифровые и производствен-ные технологии» состоялся круглый стол «Интеллектуальные подхо
ды к планированию нефтега-
зовых активов». Основной фокус обсуждения был направлен на интеллектуальные подходы и ин-струменты, которые применяются в отрасли на различных этапах планирования и реализации ре-шений.Модератором мероприятия был Белоз
е ров Борис Вла
димирович, руководитель проектов Блока 
экспертизы и функционального развития Научно
-Технического Центра «Газпром нефти».
В круглом столе приняли участие:
• Хасанов Марс Магнавиевич, директор по науке «Газпром нефти»;
• Вановский Владимир Валерьевич, к.ф.
- м.н., руководитель исследовательской 
группы Центра прикладного искусственного интеллекта, Сколтех;
• Асланян Артур Михайлович, ректор ООО «Нафта Колледж»;
• 
Семенихин Арт
ем Сергеевич, исполнительный директор технологической практики 
«Технология Доверия»;
• 
Головин Се
ргей Валерьевич, д.ф.
-м.н., директор ПИШ «Когнитивная инженерия», 
директор НОЦ «Газпромнефть
– НГУ»;
• Болсуновская Марина Владимировна, заведующая лабораторией «Промышленные системы потоковой обработки данных» Центра НТИ СПбПУ;
• Калюжная Анна Владимировна, доц
ент Университета ИТМО, старший научный со-
трудник ИЦ «Сильный искусственный интеллект в промышленности», руководи-тель научной группы
19 . 
В общей структуре добычи нефти в России раст
ет доля трудноизвлекаемых запасов (ТРИЗ). По 
данным Минэнерго РФ, ТРИЗ составл
яют 65% от всех запасов нефти в стране. Добыча ТРИЗ тре-
бует изменения сложившихся методов поиска и добычи, практик строительства и эксплуатации для сохранения рентабельности процесса, поэтому компании работают над увеличением эффек-тивности добычи. Так, нап
ример, в июне 2020
г. было объявлено о создании совместного пред-
приятия «Новые технологии добычи нефти» 
– это совместное предприятие «Газпром нефти», 
«Татнефти», «Лукойла», главная цель которого 
– поиск технологий для поиска и добычи ТРИЗ
20
.
Также «Газпромн
ефть» строит полигоны для отработки технологии добычи ТРИЗ. В компании 
18 Шульгинов: энергосистема РФ имеет достаточно резер
вов для над
ежного снабжения граждан. URL: 
https://tass.ru/ekonomika/14137789
19Передовые цифровые и производственные технологии: эксперты обсудили развитие нефтегазовой отрасли на круглом столе «Интеллектуальные подходы к планированию нефтегазовых активов»
. URL: 
https://fea.ru/news/8362
20 Трудноизвлекаемая нефть: пополнить запасы. 
URL
: https
:// dprom
.online
/oilngas
/trudnaya
- neft
- popolnit
- za-
pasy
/ 
подч
еркивают, что это именно «пробные» производства, где будут вестись эксперименты по до-быче и апробироваться различные инновационные технологии. Также экспериментальные поли-гоны будут также служить испытательной базой для профильных НИИ и обучающей площадкой 
для вузов и средних учебных заведений
21
.
«Сейчас, в связи с тем, что мы выходим на новые регионы, появляется все больше цифровых возможностей, активно развивается искусственный инт
ел-
лект, возникают новые вызовы для того, чтобы осуществлять системный науч-ный цифровой инжиниринг. Нашей идеей является системный инжиниринг на уровне цифровых компаний, иными словами, мы хотим создать цифровой двой-ник всей нашей компании, чтобы у нас появ
илась возможность запустить симу-
лятор, где можно было бы отследить все месторождения, скважины, работу подразделений. Это позволило бы также учесть интересы государства и предпочтения рынка, при-нимать оптимальные долгосрочные решения, на основе которых бы 
также выстраивались и крат-
косрочные решения
» 
М.М.
Хасанов, 
Директор по науке «Газпром нефти»
Одним из примеров использования передовых производственных технологий для увеличения эф-фективности процесса добычи нефти, является внедрение цифровых двойников. В
2021
г. «Газ-
промнефть» создала интегрированную модель месторождения (т. е. цифровой двойник месторож-дения) им. А. Жагрина, создаваемого в Кондинском районе Ханты
-Мансийского автономного 
округа (ХМАО). Команда специалистов «Газпромнефть
-Хантоса» и «Научно
-Технического Центра 
(НТЦ) Газпромнефти» просчитала более 20 сценариев и определила оптимальную стратегию раз-вития актива на ближайшие 3 года. По прогнозам использование цифрового двойника месторож-дения им. А. Жагрина позволит предприятию получить экономиче
ский эффект в размере более 
1 млрд руб. до конца 2023
г. 22
Мировыми лидерами в области сервисов для цифровизации нефтегазовой отрасли являются Schlumberger
, Halliburton
, Baker
Hughes
и Weatherford
International
23 . На данный момент все ком-
пании заявили об ухо
де с российского рынка
24
.
В целом доля отечественного ПО для нефтегазовой отрасли ниже 10%. По состоянию на середину 2020 г. доля зарубежного ПО, например, для диспетчеризации и моделирования процессов пере-качки нефти, нефтепродуктов и газа по магистральным
трубопроводам (СДКУ) составляет 100%. 
21 «Газпром нефть» строит полигоны для отработки технологии добычи ТРИЗ. URL: https://dprom.online/oilngas/gazprom
- neft
- poligony
- triz/ 
22Эффект на 1 млрд руб. Газпром нефть создала цифровой двойник месторождения им. А. Жагрина. URL: https://neftegaz.ru/news/dobycha/672501
- gazprom
- neft
- sozdala
- tsifrovoy
- dvoynik
- mestorozhdeniya
- im
- a -
zhagrina/ 
23 How digital is coming t
o an oilfield near you. URL: https://www.offshore
-technology.com/comment/digital
-
oilfield
- of - the
- future/
24 Санкции на поставки оборудования: влияние на нефтяников. 
URL
: https
:// ru
.investing
.com
/analysis
/ article
-
200291910 Путин разрешил российской компании
купить активы Baker Hughes. 
URL: https://www.rbc.ru/busi-
ness/04/11/2022/63653eb39a79470fc09ac527
Исходя из значительной доли зарубежного ПО во всех сегментах нефтегазовой отрасли (в среднем 90%), а по некоторым позициям полного отсутствия российских аналогов, можно сделать вывод о значительных рисках для нефтегаз
овой отрасли России в виде технологического отставания и ро-
ста себестоимости по всей цепочке производства, транспорта и переработки нефти при введении соответствующих американских санкций
25
.
В 2021 г. доля российского оборудования в нефтегазовом секторе Рос
сии превысила 60%
26 .  
В рамках круглого стола М.М. Хасанов также продемонстрировал интегрированный комплекс
циф-
ровых двойников
. Благодаря цифровым двойникам
активно создаются
отечественн
ые программ-
ны
е продукт
ы , моделировани
е динамики многофазных нелинейных 
систем, иерархии полномерных 
и прокси моделей и интеллектуальных Мультиагентных систем.В рамках мероприятия был 
представ
лен проект по самообучающейся модели пласта
. Ключевым 
здесь является
ускорени
е адаптации без потерь качества, уточнении неопределенност
и, «живой» 
иерархии моделей в непрерывном сквозном цикле адаптации, движении к ИИ
- центричной си-
стеме, основанной на общем инженерном ИИ, и улучшении планирования разработки
. С овремен-
ные технологии общего и инженерного ИИ могут помочь автоматизировать и улу
чшить процессы 
планирования разработки
.
«Интеллектуальная Инжиниринговая система позволяет упростить моделиру-емую систему за счет иерархического распределения детальности интегри-рованных моделей по масштабу и временному интервалу принятия решений, создани я интеллектуальной надстройки над интегрированными моделями и коммуникации моделей по коротким связям. Обеспечивается сценарность, ко-торая не ограничивается функциональными моделями. Также увеличивается количество показателей/размерность пространства приня
тия решений и опре-
деляется глобальное максимально эффективное инжиниринговое решение
». 
М.В. Болсуновская, 
заведующ
ий лабораторией «Промышленные системы 
потоковой обработки данных»
Центр НТИ
СПбПУ
М.В. Болсуновская
выделила основную цель направления компле
ксных исследований
. Так
повы-
шени
еэффективности принятия инжиниринговых решений в продуктовой цепочке создания цен-ности, а также в создании комплексной интеллектуальной системы оптимизации технических ре-шений на базе всей имеющейся мультидисциплинарной инф
ормации 
обеспечивают
сквозн
ой 
ин-
тегрированн
ый процесс планирования и контроля.
В ходе 
мероприятия поговорили
об управлении месторождением с помощью цифровых двойников 
на базе нейросетевых технологии. 
От проблемы 
онлайн
-оптимизации добычи на основе цифровог
о 
двойника
до включающего пластовую систему. 
Для генерации оптимизированных вариантов рас-
пределения добычи по скважинам с учетом взаимовлияния объектов технологической цепочки 
25 Отечественный софт по дороге в ТЭК. 
URL: http://rcc.ru/article/otechestvennyy
- soft
- po
- doroge
- v - tek
-
79347
 
26 Санкции на поставки оборудования: влияние на нефт
яников. 
URL: https://ru.investing.com/analysis/article
-
200291910
  
актива, плановой добычи, мощности УКПГ и прогнозной оценки влияния на пластовую 
систему в 
режиме реального времени необходимо создать интегрированную модель с высокой скоростью расчета для возможности использования оптимизационных алгоритмов.
 
Также на мероприятии была представлена цифровая платформа программных продуктов
разра-
ботки не
фтегазового месторождения. 
По итогам мероприятия был определен путь дальнейшего 
сотрудничества и формирование портфеля фронтирных инженерных задач. Цифровая трансфор-мация промышленности ставит своей целью технологический суверенитет, благодаря чему 
плани-
ро вани
е нефтегазовых активов
обеспечива
ет глобальную конкурентоспособность
с помощью тех-
нологий: нейросетей, искусственного интеллекта, 
интеллектуальных Мультиагентных систем
. 
1.3
 Атомная
отрасль
Атомная отрасль 
–одна из наиболее технологически развитых в росси
йской экономике. Предпри-
ятия атомной отрасли России, входящие в состав ГК «Росатом», обладают серь
е зным потенциалом 
для расширения своей деятельности вне непосредственно ядерного направления деятельности ГК «Росатом».  ГК «Росатом» 
– стратегический игрок в
сфере сложного программного обеспечения в 
России, активно развивающий решения для обеспечения безопасности объектов критической ин-формационной инфраструктуры, как самостоятельно, так и в партн
ерстве с лидерами рынка. 
Стратегия ГК Росатом выстроена вокруг
трех направлений. Помимо двух целей, сформулированных 
в рыночной логике («Повышение доли на международных рынках» и «Снижение себестоимости продукции и сроков протекания процессов») присутствует и «технологическая» цель «Новые про-дукты для российского и м
еждународных рынков. Использование знаний и технологий «атомного 
проекта» в гражданских отраслях». Достижение третьей цели выстроен
о вокруг двух платформ
–
основной платформы и платформы роста.Основная платформа 
– фундамент дальнейшего развития
:
• 
Реакторы 
большой мощности.
• Замыкание ядерного топливного цикла.
• Реакторы малой и средней мощности.
• Вывод из эксплуатации.
• Проект «Прорыв».
• Исследовательские
реакторы
Платформа роста 
–развитие для увеличения масштаба, повышения стабильности бизнеса.
• 
Ветроэнергетика
.
• Цифровые платформы.
• 
Робототехника.
• Инжиниринг комплексной платформы инфраструктуры (
« умный
» город)
• Аддитивные технологии.
• Производство накопителей энергии.
• Энергосистемы на основе ВТСП (Высокотемпературной сверхпроводимости).
• Новые/композитные материалы.
• 
Л азерные технологии.
• Досмотровые и диагностические системы.
• Ядерная медицина.
• Чистая вода, экология
и опреснение
27
.
Развитие станкостроения в стратегии ГК Росатом во многом связано с развитием конверсионной деятельности.
Крупные проекты по выпуску станков бы
ли заявлены на входящих в ГК Росатом 
ФГУП «Приборостроительный завод», ФГУП «ПО „Маяк"», ФГУП ФНПЦ «ПО „Старт"» им. М. В. Проценко» и ФГУП «ФНПЦ НИИИС им. Ю. Е. Седакова». «Производственная серия представлена горизонтально расточными станками с широким мо
дель-
ным рядом: от простых универсальных станков до тяж
елых станков с подвижной колонной и пол-
зуном. В зависимости от требований по обработке оборудование имеет различную конструкцию: от классической, с крестообразным столом, до станков с подвижной колонной
. Помимо этого, ФГУП 
«ПСЗ» производит станки гидроабразивной и плазменной резки, а также электроэрозионные и шлифовальные станки. Все станки гидроабразивной и плазменной резки разработаны специально для работы в тяж
е лых условиях. <…>
АО «ФНПЦ «ПО «Старт» в
рамках соглашения с ООО «Сред-
неволжский станкозавод» освоил выпуск линейки высокопрецизионных станков (класс точности А), соответствующих современным тенденциям обработки металлов резанием, промышленного ди-зайна, эргономики и повышенным требованиям безопа
сности»
28
, 2022.
С . В. Новиков, кандидат 
технических наук
Рисунок 
2 .Конверсионные направления развития
предприятий, входящих в Г
оскорпорацию
« Росатом
» 29
Источник: Госкорпорация «Росатом»
27 Стратегические цели 2030. ГК Росатом. 2017
28 Атомное станкостро
ение. URL: https://www.stankoinstrument.su/journal/article/7668
29 Опыт Госкорпорации «Росатом» по формированию команд диверсификации и развитию корпоративной культуры в условиях диверсификации. 
URL: https://fkc
- opk.ru/con-
tent/docs/6%20%D0%9F%D1%80%D0%B5%D0
%B7%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F%20
%D0%A0%D1%83%D0%B4%D0%BD%D0%B5%D0%B2%D0%B0%20%D0%9D.%D0%90..pdf 
Рисунок 
3 . Планы
Г оскорпорация
«Росатом» по выпуску станков
30
Источник: Журнал «Станкоинструмент», 
Выпуск 
№
3 , 2019
Уже после введения последней волны санкций, входящая в состав ТК «ТВЭЛ» компания «Руса-
том
–Аддитивные технологии» запустила оперативную линию для обращения р
оссийских пред-
приятий, испытывающих сложности из
-за дефицита зарубежных комплектующих, для быстрого 
реверсивного инжиниринга и изготовления комплектующих методами 3
D - печати
31 . 
«На этих предприятиях будут выпускаться станки с числовым программным управлени ем, соответствующие современным тенденциям обработки ме-талла, промышленного дизайна, эргономики и повышенным требованиям безопасности. В частности, ФГУП «ПСЗ» совместно с ЗАО «Балтийская промышленная компания» будут выпускать станки под торговой маркой 
«F. O.R.T». Уже организованы промышленная сборка станков, производство отдельных узлов и запчастей станочного оборудования. Сегодня доля ло-кализации производства комплектующих составляет 15%. Но уже в бли-жайшее время использование собственных станин позволит д
овести лока-
лизацию до 45%
» 32
.О. С. Барабанов директор по развитию и реструктуризации Госкорпорации «Росатом», кандидат 
экономических наук
30 Атомное станкостроение. URL: https://www.stankoinstrument.su/journal/article/7668
8
31 Предприятие Росатома запускает «оперативную линию» по з
амене деталей импортного производства в 
сфере 3D
- печати. URL: https://rosatom.ru/journalist/news/ooo
- rusat
- zapuskaet
- operativnuyu
- liniyu
- po
- im-
portozameshcheniyu
- v - sfere
- 3d
- pechati/
 
32 От третьей промышленной революции к четвертой. 
URL: https://archive.atomi
cexpert.com/page218776.html
 
Рисунок 
4 .Концепция единой цифровой стратегии 4.0 ГК «Росатом»
33
Источник: Госкорпорация «
Росатом»
«Росатом» также играет важнейшую роль в импортозамещении сложного программного обеспе-чении. В рамках единой цифровой стратегии ГК «Росатом», приоритетом обозначено участие кор-порации в цифровизации России и разработка цифровых продуктов на внешние
рынки.
Центр исследования, тестирования и апробации импортонезависимых решений Госкорпорации «Росатом» (ЦИТАИР), созданный в 2019 г., за три года пров
е л аудит ИТ
-решений, используемых 
в Росатоме и выстроил систему работы по импортозамещению внутри атомной
отрасли и за е
е
пределами
34
.Входящее в состав госкорпорации АО «Гринатом Простые Решения» создало систему для авто-матизации процессов 
импортозамещения «Атом.Порт». «Решение позволяет перевести инфра-
структуру организаций на отечественные решения в максимал
ьно короткие сроки. <…> Функционал 
системы «Атом.Порт» позволяет автоматизировать технические процессы перехода с Windows и Linux
–инвентаризацию, миграцию и дальнейшее управление рабочими местами. По опыту спе-циалистов компании это наиболее длительные и 
сложные этапы проекта импортозамещения
35
.
В апреле 2022 г., директор департамента цифровой трансформации Госкорпорации «Росатом» 
33 Публичный годовой отч
ет Государственной корпорации по атомной энергии Росатом за 2020 г. Росатом. 
2021
 
34 Росатом развивает методологию ИТ
-импортозамещения. URL: https://www.greenatom.ru/press
-
center/companys_news/?ELEMENT_ID=4
9112
 
35 «Гринатом» разработал систему для автоматизации процессов перехода на отечественное ПО «Атом.Порт». 
URL: https://www.rosatom.ru/journalist/news/grinatom
- razrabotal
- sistemu
- dlya
- avtomatizatsii
-
protsessov
-importozameshcheniya
- atom
- port/
 
Марина Авилова заявила о том, что созданный в 2021 г. консорциум российских разработчиков программного обеспечения CAD/САЕ , смо
жет к 2027 г. обеспечить импортозамещение 90% систем 
математического моделирования для решения задач промышленных предприятий в российской промышленности
36
.
Отдельно следует выделить риски для суперкомпьютерного направления деятельности компании. В состав Г
К «Росатом» входят такие предприятия РФЯЦ
-ВНИИЭФ и ВНИИТФ им. Е.И. Забаба-
хина, производящие суперкомпьютеры. Вместе с тем, некоторые российские компании, работаю-щие в этой сфере 
– компании «Микрон» и «Т
-платформы» уже находятся под американскими 
санкциями
37 . Широкий профиль деятельности ГК «Росатом» и важность разрабатываемых ей технологий де-лают предприятия корпорации вероятными целями для санкций США и ЕС на следующем этапе развития санкций. Скорее всего, предприятия Росатома столкнутся с невозможностью о
ткрытой 
закупки иностранных комплектующих, станков и программного обеспечения.В настоящий момент ГК «Росатом» относительно слабо затронута санкциями. Госкорпорация пока не намерена корректировать свою стратегию развития и на данный момент не остановила ни
один 
проект по сооружению АЭС за рубежом. По заявлению главы ГК Алексея Лихач
е ва, пока что нет 
информации, для того чтобы принять серь
езные корректирующие решения, а стратегические за-
дачи, поставленные для «Росатома» к 2030 г., изменяться не будут. Ряд эк
спертов ожидает, что 
атомная отрасль в будущем может быть выведена из возможного расширения санкций
38
.
Тем не менее, несмотря на размер будущих санкций, связанных с основным 
– энергетическим
–
направлением деятельности Росатома, можно предсказать расширение
американских санкций на 
неядерные направления деятельности корпорации.«Росатом» в течение последних лет вед
ет активное расширение деятельности, направленное на 
импортозамещение западных технологий как
в собственной деятельности, так и в других страте-
гиче ски значимых для страны отраслях 
– таких как нефтегазовое машиностроение. Так, 
36 Отечественны
е разработчики систем CAD/CAЕ объединяются с Росатомом для обеспечения цифрового су-
веренитета промышленности страны. 
URL
: https
:// rosatom
. ru
/journalist
/ news
/otechestvennye
- razrabotchiki
-
sistem
- cad
- cae
- obedinyayutsya
- s - rosatomom
- dlya
- obespecheniya
- tsifrovog
o / 
Отечественные разработчики систем CAD/CAЕ объединяются с Росатомом для обеспечения цифрового суве-ренитета промышленности страны. 
URL: https://rosatom.ru/journalist/news/otechestvennye
- razrabotchiki
- sis-
tem
- cad
- cae
- obedinyayutsya
- s - rosatomom
- dlya
- obespec
heniya
- tsifrovogo/
 
37 Цифровые продукты Росатома. 
URL
: https
:// www
.rosatom
. ru
/production
/supercomputer
- and
- software
/
США ввели санкции против «Микрона» и раскрыли тайную сеть поставок в Россию «военного железа». URL: https://www.cnews.ru/news/top/2022
- 04
- 01 _ssha_vveli_sanktsii_protiv
 
38 «Росатом» не остановил ни один заграничный проект по строительству АЭС.URL: https://www.mk.ru/science/2022/04/02/rosatom
- ne
- ostanovil
- ni - odin
- zagranichnyy
- proekt
- po
- stroitelstvu
-
aes.htmlГлава «Росатома» заявил, что госкорпора
ция не планирует менять стратегические цели. URL: 
https://www.interfax.ru/business/832842Атомная отрасль России отчиталась о работоспособности. 
URL: https://1prime.ru/en-
ergy/20220311/836348618.html
 
машиностроительный дивизион «Росатома» 
– АО «Атомэнергомаш» в 
2017
– 2020 
гг. разработала 
первые российские насосы для сжиженного природного газа и создал стенд для испытания СПГ
-
насосов на жидком азоте.
1.4
 Ветроэнергетика
Проектирование ветроэнергетических сооружений обсуждалось на семинаре «Трансфер передо-вых арктических технологий для повышения над
ежности», который проходил 15 декабря 2022
г.
в рамках IV Международного форума «Пере
довые цифровые и производственные технологии». 
Мероприятие прошло в формате экспертного обсуждения современных задач, связанных с цифро-выми технологиями проектирования, моделирования и конструирования морских и прибрежных энергетических сооружений и их эле
ментов.
В семинаре приняли участие:
• Александр Большев, модератор, заместитель заведующего НИЛ «Цифровое про-ектирование энергетических сооружений в Арктике» НЦМУ СПбПУ, д.т.н.;
• Сергей Фролов, старший научный сотрудник НИЛ «Цифровое проектирование энергетиче
ских сооружений в Арктике» НЦМУ СПбПУ, доцент, к.т.н.;
• Екатерина Шонина, инженер
-исследователь НИЛ «Цифровое проектирование 
энергетических сооружений в Арктике» НЦМУ СПбПУ;
• Станислав Петров, инженер
-исследователь НИЛ «Цифровое проектирование 
энергетических
сооружений в Арктике» НЦМУ СПбПУ;
• Владислав Тафинцев, инженер
-исследователь НИЛ «Цифровое проектирование 
энергетических сооружений в Арктике» НЦМУ СПбПУ;
• Виктор Елистратов, заведующий НИЛ «Цифровое проектирование энергетических сооружений в Арктике» НЦМУ 
СПбПУ;
• Максим Никитин, научный сотрудник НИЛ «Цифровое проектирование энергети-ческих сооружений в Арктике» НЦМУ СПбПУ;
• Роман Васильев, старший научный сотрудник НИЛ «Цифровое проектирование энергетических сооружений в Арктике» НЦМУ СПбПУ
39
.
« Возникающая в 
настоящее время задача создания плавучих заякоренных 
морских сооружений, способных работать в арктических условиях, требует прежде всего создания такой системы удержания, которая способна выдер-живать не только экстремальные волновые, но и ледовые нагрузки.
Следо-
вательно, оптимизация систем удержания является важным шагом на пути создания таких сооружений
», 2022»
Е.В.
Шонина, 
инженер
-исследователь НИЛ «Цифровое проектирование энергетических сооружений в Арктике» НЦМУ СПбПУ
Е.В.
Шонина
 представила критерии пр
и проектировании систем удержания с применением циф-
ровых технологий. 
Эксперт отметила следующие пункты
: формулировка критериев оптимальности; 
39 IV Международный форум «Передовые цифровые и производс
твенные технологии». Семинар «Трансфер 
передовых арктических технологий для повышения над
ежности». URL: https://fea.ru/news/8361
 
выявление параметров, влияющих на безопасность работы плавучего сооружения в целом и си-стемы удержания в частности
; выявление ограничений, установленных при проектировании систем 
заякорения; разработка метода оптимизации системы удержания плавучего заякоренного соору-жения для различных режимов.В рамках мероприятия были также подняты темы: 
«Технология цифрового проект
ирования ветро-
энергетичеких установок (ВЭУ) модульного исполнения для арктических условий»
и «Использова-
ние ИГИС «Арктика» при создании энергетических сооружений»
.
«О перативное и полное представление геоинформационных данных ИГИС «Арктика» о климате, геог
рафическим условиях и локальных возобновляе-
мых энергоресурсах значительно ускорит реализацию инфраструктурных проектов по всей территории, где есть необходимость в автономном энер-госнабжении
2022
»
В.В. Елистратов, 
заведующий НИЛ «Цифровое проектирование 
эн ергетических сооружений в Арктике» НЦМУ СПбПУ
В.В. Елистратов рассказал, что ИГИС «Арктика» позволяет ускорить внедрение и повысить каче-
ство технико
-экономического обоснования и проектирования энергетических объектов на возоб-
новляемых источниках на террито
рии арктической зоны РФ.
В том числе
затронули технологии роботизированного производства лопастей ВЭУ с целью повто-
ряемости массогабаритных характеристик. 
Была представлена
традиционн
ая технолог
ия лопасти 
ВЭУ из полимерных композиционных материалов, а зате
м продемонстрирова
на технологи
я робо-
тизированной пространственно
-стержневой намотки.
Совершенствование технологий ВИЭ и снижение себестоимости генерации вместе с повышением доступности и ростом эффективности средств хранения делают ветроэнергетику 
одной из
самых 
конкурентоспособных форм возобновляемых источников энергии. Наиболее перспективным направлений ВЭ является оффшорная ветроэнергетика
40
.
«Из
-за нагрузок, которым подвергаются установки, проектирование является чрезвычайно слож-ной и разветвл
е нной задач ей. Поэтому для реализации этой задачи применяются цифровые под-
ходы и современные средства математического моделирования. Сложность и многогранность за-дач, возникающих при конструировании таких сооружений, требует работы в нескольких про-граммных комплексах
» 41
.С. А. Фролов, старший научный сотрудник НИЛ «Цифровое проектиро-
вание энергетических сооружений в Арктике» НЦМУ СПбПУ, доцент, к.т.н.Среди препятствий для развития ветроэнергетики можно выделить:
• Недостаточный высокий коэффициент мощности используемых 
в массовом 
40 How Europe's offshore wind sector can maintain global market leadership and meet the continent's energy goals. URL: 
https://www.rolandberger.com/en
/Insights/Publications/Innovate
- and
- industrialize
- Offshore
- wind
-
energy.html
  
41 IV Международный форум «Передовые цифровые и производственные технологии». Семинар «Трансфер передовых арктических технологий для повышения над
ежности». URL: https://fea.ru/new
s/8361
 
сегменте ВЭ турбин;
• Проблема подключения ВЭ к инфраструктурам в сложных климатических условиях;
• Неоднородность в компоновке и конструкции ВЭ турбин различных производите-лей увеличивает издержки в масштабе отрасли; 
• Неравномерность генерации и за
висимость от погодных условий, необходимость 
разработки и внедрения эффективных накопителей энергии;
• Недостаток удобных для освоения оффшорных регионов, необходимость разра-ботки новых инженерных решений для монтажа фундамента на больших глубинах либо плаву
чих опорных конструкций.
Для решения обозначенных проблем используется несколько ключевых подходов, объединяющих научные разработки, новые инженерные решения и оптимизацию законодательства:
• Увеличение высоты и размеров ВЭ турбин позволяет существенно увели
чить коэф-
фициент мощности турбин за сч
ет эффективного использования слабых ветров;
• Использование существующих транспортных коридоров и новые решения в высо-ковольтных подводных кабелях позволяют снизить издержки и повысить связность энергетических систем
42 ; 
• Более совершенные решения в сфере хранения энергии позволяют добиться рав-номерной генерации от ВЭ;
• Новые подходы с использованием генерации чистого водорода и размещения ВЭ на плавучих основаниях с последующей транспортировкой
водорода морем могут 
в персп ективе сделать доступными к использованию ресурсы ветра в исключи-
тельно отдал
енных областях океана.
Развитие сектора ВИЭ напрямую связано с прогрессом в технологиях ветроэнергетики. Политиче-ские инициативы по снижению углеродного следа и достижения углерод
ной нейтральности ока-
зывают поддержку внедрению разработок, но существующее разнообразие подходов к проекти-рованию ВЭ решений оказывает негативное влияние на развитие индустрии. В качестве системообразующего шага для развития ветроэнергетики может выступи
ть интеграция 
решений в области генерации водорода в цепочку генерации ВЭ с разработкой новых решений полного цикла. Эффективность генерации на территории России существенно меняется не только от региона к региону, но и от используемого типа конструкций В
Э установок. В случае постройки крупных ВЭ 
турбин с высотой более 200 метров, эффективность генерации в центральной России, Поволжье, СЗФО, ЮФО и Северном Кавказе может достичь показателей шельфовых ветроустановок Север-ного моря. Но для успешного развития 
ветроэнергетики в России необходимо решить большое 
число производственных, логистических и инженерных проблем.Решения и результаты работы, которые были представлены в рамках мероприятия, осветили раз-витие арктических и северных регионов. Сегодня как никог
да актуален вопрос применения новых 
42 Propelling the transition: New and better transmission is key to zero carbon; here's what's driving it. URL: https://www.utilitydive.com/news/propelling
- the
- transition
- new
- and
- better
- transmission
- is - key
- to - zero
-
carbo/582331/
  
передовых технологий с привлечением и фундаментальной науки.Решения для увеличения производительности ВЭУвеличение размеров и мощности ВЭ установок, особенно в сегменте оффшорных ВЭ морского базирования, предъявляет но
вые требования к над
ежности, ремонтопригодности и эффективности 
генераторов и преобразователей. Классическая тр
ехфазная схема генерации обладает рядом не-
достатков, таких как существенное повышение тока коллекторной сети и увеличение размеров турбин и связа
нных систем охлаждения и управления. Такие недостатки значительно ограничи-
вают потенциальную мощность и эффективность ВЭ. Помимо проблем эффективности и ограниче-ния мощности, тр
ехфазные ВЭ установки испытывают проблемы с повышенным износом статора, 
вибраци
ей конструкции и шумом
43 . 
Многофазные генераторные схемы значительно превосходят классические тр
ехфазные системы и 
варианты генераторов с двойным статором по эффективности генерации и обладают рядом пре-имуществ
44
.
• низковольтная реализация более мощных турби
н;
• более гибкая топология;
• больше возможностей управления параметрами генерации;
• меньший уровень шума и вибраций;
• большая отказоустойчивость ВЭ.
Системы проектирования энергетических систем ВИЭДля оптимального проектирования, а также комплексного анализа 
автономных гибридных систем, 
использующих ВЭИ, необходимо применение специальных методологий планирования и проекти-рования
45. Среди таких методов и инструментов следует выделить Гибридную модель оптимиза-ции возобновляемых источников энергии (Hybrid Optimiza
tion Model for Electric Renewables, 
HOMER), разработанную Национальной лабораторией возобновляемых источников энергии 
43 T. Jimichi, M. Kaymak 
and R. W. De Doncker, "Design and Experimental Verification of a Three
- Phase Dual
-
Active Bridge Converter for Offshore Wind Turbines,"
2018 International Power Electronics Conference (IPEC
-
Niigata 2018 
-ECCE Asia), 2018, pp. 3729
- 3733, https://doi:10.23919/IPEC.2018.8507428
  
R. Islam, I. Husain, Analytical model for predicting noise and vibration in permanent
-magnet synchronous mo-
tors, IEEE Trans Ind Appl, 46 (2010), pp. 2346
- 2354, https://doi.org/10.1109/TIA.2010.2070473
 
44 Shahrukh, Dr. Rajkumar, Rajprasad Rajkumar, Rajparthiban Vaithilingam, Chockalingam, Applied Mechanics and Materials, A Comparative Analysis 
of Three
- Phase, Multi
-Phase and Dual Stator Axial Flux Permanent Mag-
net Synchronous Generator for Vertical Axis Wind Turbine, 
https://10.4028/www.scientific.net/AMM.446
-
447.709
  
Xiaokang Peng, Zicheng Liu, Dong 
Jiang, A review of 
multiphase energy conversion in wind power generation, 
Renewable and Sustainable Energy Reviews, Volume 147, 2021, 
https://doi.org/
10.1016/j.rser.2021.111172
 
45 Jinze Li, Pei Liu, Zheng Li, Optimal design and techno
-economic analysis of a solar
- wind
- biomass off
- grid 
hybrid power system for remote rural electrification: A case study of west China, Energy, V. 208, 2020, URL: https://doi.org/10.1016/j.energy.2020.118387
  
(NREL
46). По сравнению с другими существующими программными пакетами проектирования, та-кими как RETScreen, PVSOL, Hybrid 2, TRANSYS, SAMS, 
RAPSYS и MATLAB, методика HOMER 
обладает некоторыми уникальными особенностями:
• возможность использовать больше типов ВЭИ при проектировании;
• актуальная и постоянно обновляемая библиотека компонентов;
• 
уч
ет различных типов ограничений при проектировании;
• 
выб ор различных средств и архитектур диспетчеризации сетей.
Методика 
HOMER использова
лась при разработке комплексных энергетических решений на базе 
ВЭИ в отдал
енных районах Китая, Канады, Греции, Саудовской Аравии, Бангладеш, Малайзии и 
других
47
.
Новые техноло
гические решения для хранения энергии 
Развитие технологий добычи энергии из возобновляемых источников, в частности посредством ветряных турбин, сопровождается растущим спросом на хранение полученной энергии для обес-печения равномерности подачи энергии в э
нергосистемы. Эффективной технологией хранения по-
лученной экологически чистым способом энергии является генерация водорода через процессы электролиза
48, с использованием накопленного сырья для генерации электричества в период без-
ветрия/ураганного ветра. Аль
тернативой может служить использование энергии ветра для непо-
средственной генерации водорода для последующей передачи по трубопроводам газа, добытого методом электролиза. Основное преимущество водорода по сравнению с альтернативами хране-ния энергии 
– его п отенциал для долгосрочного хранения больших объ
е мов энергии.
Другими технологиями хранения являются системы на базе химических реакций, литиевые нако-пители нового поколения (литий
-воздушные батареи), маховики, гидроаккумуляторы, системы 
сжатого воздуха и с
верхпроводящие магнитные накопители
49 . 
ВЭ турбины для борьбы с ураганамиПерспективным направлением использования ВЭ в будущем может стать борьба с ураганами. Большие группы турбин могут уменьшить пиковые скорости приповерхностного ураганного ветра 
на 
25
– 4 1 м/с и штормовой нагон на 
6 – 79 %. В настоящее время капитальные затраты на возведе-
ние блокирующих мощностей ВЭ ниже, чем суммарные затраты на постройку и генерацию элек-троэнергии из ископаемого топлива и возведение волноломных конструкций для защиты 
46 NREL. URL: 
https://www.nrel.gov/
  
47 S. Bahramara, M. Parsa Moghaddam, 
M.R. Haghifam, Optimal planning of hybrid renewable energy systems 
using HOMER: A review, Renewable and Sustainable Energy Reviews, URL: https://doi.o
rg/10.1016/j.rser.2016.05.039
 
48 P. Nikolaidis, A. Poullikkas, A comparative overview of hydrogen production processes, Renew Sustain Energy Rev, 67 (2017), pp. 597
- 611, https://doi.org/10.1016/j.rser.2016.09.044
  
49 S. Koohi
-Fayegh, M.A. Rosen, A review of energy storage types, applications and recent developments, Journal 
of Energy Storage, V. 27, 2020, URL: 
https://doi.org/10.1016/j.est.2019.101047
  
прибре
жных районов
50
.
Новые технологии плавучих ВЭКаждая конкретная локация установки ВЭ предъявляет разные требования к возводимой конструк-ции и требует новых инженерных решений. Разработка новых типов плавучих платформ для ВЭ турбин позволит существенно расшир
ить границы применения ВЭ.
Размещение ВЭ установок на плавучих платформах позволяет решить несколько проблем и ис-пользовать ряд преимуществ
51
:
• возможность устанавливать турбины в более глубоких водах, со значительно более сильными ветрами;
• размещение плавуч
их турбин вдалеке от берега снижает нагрузку на экосистему 
прибрежных регионов;
• транспортировка морем позволяет увеличить размер и мощность ВЭ.
Рисунок 
5 Новые технологии плавучих опор ВЭ
52
Источник
: Bureau
of Safety and Environm
ental Enforcement
По состоянию на начало 2021 г. в России эксплуатируется более 1 ГВт мощностей ветровых элек-тростанций, из них более 700 МВт введено в эксплуатацию в 2020
г. Доля ветроэнергетики в 
России составляет 0,4% в балансе энергосистемы и 0,13% мощ
ностей генерации. 
50 Jacobson, M., Archer, C. & Kempton, W. Taming hurricanes with arrays of offshore wind turbines. Nature Clim Change 4, 195
– 200 (2014). 
https://doi.org/10.1038/nclimate2120
  
51 Floating wind turbines could open up vast ocean tracts for renewable power. URL: 
https://www.theguard-
ian.com/environment/2021/aug/29/floating
- wind
- turbines
- ocean
- renewable
- power
  
52 Renewable Energy Policy Statement. BSEE. URL: 
https://www.bsee.go
v/what
- we
- do/renewable
- energy/re-
newable
- energy
- policy
- statement
  
Российские программы развития использования ВИЭ предполагают введение 5,86 ГВт мощностей до 2024 г., из которых 60% (3,51 ГВт) должно прийтись на ветроэнергетические установки. Особое внимание в программе развития уделяется развитию ВИЭ 
на удал
енных и обособленных террито-
риях.
 
 
 
Источник: Global Wind Atlas
Технический потенциал использования ветроэнергетики в России
53 , полученный из анализа карты 
средней скорости ветра, достигает уровня в 17 ТВ
т ⋅ч (на уровне 100 метров
54 ), что в 17 раз пре-
вышает мощность энергосистемы России (~1 ТВт
⋅ч в 2019 г.). 
Эффективность ветров значительно меняется с ростом высоты. С высоты 100 метров большая часть территории России становится рентабельной для использовани
я в ВЭ. Постройка более высоких и 
мощных систем (200+ метров) увеличивает эффективность ветрогенерации до уровня шельфовых электростанций Северного моря. Региональный потенциал России в освоении ВЭ различен и зависит не только от климатических условий, но
и экономического потенциала ВЭ в конкуренции с газовыми, гидро
- и атомными ис-
точниками энергии (рисунок 7). 
Согласно 
авторам исследования 
« Ветроэнергетика в России
» 55
использование 10% ветровых ресурсов регионов, обозначенных на рисунке 3, может обеспечить
до 
0,2 ТВт
⋅ч электроэнергии в год, что может закрыть более 20% всех потребностей России.
Рисунок 
9 Распределение потенциала ВЭ по регионам России 
Цифрами обозначены: Ульяновская область (1); Ростовская область (2); Республика 
Крым (3); Краснодарский 
край (4); Ленинградская область (5); Курганская область (6); Республика Карелия (7); Республика Башкортостан (8); Республика Калмыкия (9); Самарская область (10)Согласно новой доктрине энергетической безопасности России
56 , утвержд
е н ной Указом 
53 Russia’s wind energy market: potential for new economy development URL: 
www.fes
- russia.org/filead-
min/user_upload/documents/SOET/210316
- FESMOS
- windenergy
-en.pdf&ved=2ahUKEwjExcK59ZL2Ah-
WOjYsKHVhNAngQFnoECCUQAQ&usg=AOvVaw2DLOATXou
- oboRIGF3pim1
  
54 При использовании башен ветроустановок высотой 100 метров.
 
55 Artem Kudelin, Vladimi
r Kutcherov, Wind ENERGY in Russia: The current state and development trends, Energy 
Strategy Reviews, Volume 34, 2021, 100627, ISSN 2211
- 467X. 
URL: 
htt ps://doi.org/10.1016/j.esr.2021.100627
  
56 Доктрина экономической безопасности России. 
URL
: https
:// minenergo
. gov
. ru
/ node
/14766
  
Президента Российской Федерации от 13 мая 2019 № 216, Россия поддержит мировые усилия в области снижения выбросов 
CO2и развития возобновляемых источников энергии. Однако суще-
ствует ряд вызовов, которые необходимо преодолеть: 
• Недостаточное разв
итие нормативно
-правовой базы, препятствующее внедрению 
инновационных технологий;
• 
Распредел
енный характер генерации электрической энергии и проблемы с пере-
дачей электроэнергией;
• Низкий процент внедрения цифровых технологий в энергетике; 
• Высокая зависимост
ь от импорта технологий в области ВИЭ.
Кейс. General Electric Haliade
- X 
Созданная компанией General Electric ветряная турбина морского базирования Haliade
- X – одна из 
крупнейших морских ветровых платформ. Общая высота конструкции достигает 260 метров, рот
ор 
установки расположен на высоте 220 метров, размер лопастей 
- 107 метров. ВЭ имеет мощность 
до 14 МВт и обладает коэффициентом мощности 64%. Рекордные размеры и мощность турбины позволяют эффективно использовать слабые ветра, что существенно повышает коэ
ффициент мощ-
ности ВЭ установки. Одна турбина Haliade
-X может генерировать до 74 ГВт
⋅ч в г
од . Турбина осна-
щается широким набором цифровых инструментов удал
енного мониторинга, диагностики и управ-
ления для максимизации эффективности.
Рисунок 
10 Прототип турбины Haliade
-X, установленный для испытаний в Роттердаме
Кейс. MingYang MySE 16.0
– 242
Оффшорная морская турбина разработана компанией 
MingYang
57 , предназначена для использова-
ния при сильных ветрах, в том числе при тайфунах. Установ
ка обладает рекордной мощностью в 
16 МВт, длина лопастей составляет 118 метров (диаметр винта 
– 242 метра). Облегч
е нная кон-
струкция ротора позволяет упростить монтаж и транспортировку турбины, а гибридная конструкция планетарного редуктора MingYang Hybrid
-Drive с системой высокоточной смазки подшипников 
значительно увеличивает ресурс турбины. Инновационные решения в конструкции касаются раз-мещения и конфигурации силовой электроники и трансформаторов в гондоле турбины, что упро-щает укладку кабелей, улучшает 
охлаждение и снижает коррозионную нагрузку на ответственные 
части конструкции турбины.
Рисунок 
11
. Турбина MySE 16.0
– 242
MySE 16.0
–242 представляет собой первую модель турбины в рамках продуктовой платформы 
MingYang 15 MW. Компа
ния планирует значительно расширить возможности турбины за сч
е т раз-
работки вариантов установки и адаптации к локальным условиям (Южно
-Китайское море, Север-
ное море и ряд иных регионов).
Кейс. Vestas V236
- 15.0
Морская турбина Vestas V236
- 15.0
58 , разработанна
я для использования в оффшорных зонах по 
всему миру, является одной из крупнейших морских ВЭ. Длина лопастей составляет 115,5 метров, мощность 
–до 15 МВт, коэффициент мощности достигает 60%, а годовая производительность
–
80 ГВт
⋅ч. ВЭ разработана на базе 
платформ EnVentus и Vestas 9 MW, в сочетании с технологиями 
преобразования CubePower и системой управления Control System 8000. В настоящее время тур-бина находится в фазе испытаний.
57 Leading innovation: MingYang Sma
rt Energy launches MySE 16.0
-242, the world’s largest offshore Hybrid 
Drive wind turbine. URL: 
http://www.myse.com.cn/en/jtxw/info.a
spx?itemid=825
58 Vestas Offshore Portfolio. URL: 
https://nozebra.ipapercms.dk/Vestas/Communication/Productbrochure/Off-
shoreProductBrochure/v236
- 150
- mw
- brochure/?page=6
ГЛАВА 2.
 ЦИФРОВЫЕ ТЕХНОЛОГИИ 
В МАШИНОСТРОЕНИИ
Геополитические изменения, произошедш
ие в 2022 г., оказали существенное влияние на эконо-
мику России и отрасль машиностроения, 
в частности
двигателестроения. Уход из страны западных 
компаний
-производителей авиационной, железнодорожной и грузовой и легковой автомобильной 
техники выводит проблем
у технологического суверенитета на критический уровень. В кратчайшие 
сроки требуется осуществить импортозамещение множества критических компонентов в авиации, грузоперевозках, судостроении. Обеспечить суверенитет в области двигателестроения помогут цифровы
е технологии.
АвтомобилестроениеЦифровая трансформация набрала обороты в автомобильной промышленности за последние 20 лет благодаря последним достижениям в области искусственного интеллекта, Интернета вещей и анализа данных. Цифровая трансформация да
е т ва жные преимущества для бизнеса
59
:
• запуск новых цифровых услуг или предприятий;
• дизайн клиентоориентированных продуктов;
• оптимизация цепочек поставок;
• повышение производительности (т.е. снижение эксплуатационных расходов);
• улучшение управления качеством.
Разр аботка продуктовЦифровая трансформация в жизни потребителей подталкивает автомобильные компании к изме-нению процессов проектирования своих продуктов и начал разрабатывать автомобили с новыми функциями и услугами, следуя запросам потребителей и новым тенде
нциям:
• технология автономного вождения
/ самостоятельного вождения
;
• альтернативные виды топлива / соблюдение экологических норм (например, элек-тромобили, гибридные автомобили)
;
• 
подключ
енные к сети автомобили: интеграция другого программного и аппарат-
ного о беспечения для лучшего обслуживания клиентов.
Например, интеллектуаль-
ные компоненты, которые могут определять необходимость их обслуживания и за-ранее уведомлять
;
• 
системы связи
;
• ожидания потребителей относительно более высокой энергоэффективности и за-трат н а техническое обслуживание
;
• новые услуги, такие как райдшеринг и каршеринг.
59 Top 9 Automotive Digital Transformation Trends & Use Cases. URL: https://researc
h.aimultiple.com/digital
-
transformation
- automotive/
Проектирование с помощью машинного обученияНовые технологии также позволяют компаниям использовать машинное обучение при проектиро-вании и использовать как исторические данные о т
ранспортных средствах, так и моделирование 
для улучшения процесса проектирования. Заводы используют данные из Интернета вещей и пе-редовые алгоритмы машинного обучения для управления своими производственными линиями, например, для планирования и пересмотра 
графиков, упрощения операций технического обслу-
живания заводов или обнаружения проблемных деталей.
ПроизводствоЦифровая трансформация позволяет компаниям строить 
« умные
»
заводы.
Capgemini 
Research
утверждает, что к 2022 г. компании
-производители автомобилей превратят 24% своих 
заводов в «умные» заводы, и 49% компаний уже вложили в это преобразование 
более 
250
млн
долл.Более широкое использование производственных роботовКомпании автомобильной промышленности используют роботов на сборочных линиях для повы-шения производительности с 1970 гг., но сейчас это становится все более распростран
е нным яв-
лением.
Например,
BMW Group
использует роботов для обработки материалов и интеллектуаль-
ные транспортные средства, разработанные Nvidia.
Роботы могут обнаруживать и перемещать 
объекты автономно с помощью данных из алгоритмов IoT и нейронных сетей.
Профилактич
еское обслуживание
Интеллектуальные компоненты, такие как датчики, собирают данные о характеристиках автомо-биля и анализируют их в облаке, чтобы:
• обнаруживать потенциальные источники поломок в будущем;
• оповещать водителей о состоянии автомобиля для предотв
ращения инцидентов.
Новые функции могут преобразовать сектор автомобильных услуг и создать сервисы следующего поколения.Техническое обслуживание на производствеРешения для глубокого обучения используются для улучшения операций технического обслужи-вания п
ут ем обработки производственных данных с оборудования и машин.
Оптимизация цепочки поставокДанные в режиме реального времени из нескольких источников используются для управления за-пасами и процессами закупок. Цифровизация операций цепочки поставок позволя
ет компаниям 
оптимизировать свои процессы. Таким образом, они могут быстрее реагировать на изменения рынка. Низкие затраты, прозрачность цепочки поставок, минимизация дефектов могут быть 
преимуществами, которые да
ет компаниям цифровая трансформация. Наприм
ер, Bosch может со-
бирать данные с датчиков своих заводов и сторонних логистических фирм, чтобы иметь полное представление о своих поставках.Обозначенные преимущества для автомобильной промышленности применимы и для отрасли дви-гателестроения в области авто
мобильных двигателей. Внедрение умных технологий на стадии 
проектирования позволит создавать более над
ежные и предсказуемые в рамках эксплуатации дви-
гатели, не зависящие от поставок ключевых узлов других стран.  Авиационная промышленностьПроизводители ав
иационных компонентов в ЕС и США используют цифровые двойники для опти-
мизации и увеличении эффективности производства. Благодаря созданию цифрового двойника компаниям не требуется осуществлять некоторые технологические операции и появляется возмож-ность опт имизировать архитектуру и конструкцию разрабатываемых узлов опираясь на виртуаль-
ную модель. Компания Rolls
- Royce
60, производящая двигатели для авиации, в настоящее время 
использует цифровые двойники для точной настройки двигателей и имитации различных услов
ий 
эксплуатации.Чтобы обеспечить точность цифрового двойника, на физическом двигателе установлены датчики для сбора данных, которые передаются обратно в двойник в режиме реального времени. Это поз-воляет созданной модели «работать в виртуальном мире, как ф
изический двигатель на крыле». 
Затем это используется для моделирования различных обстоятельств, что позволяет получить представление о двигателе, которое ранее было недоступно. Компания Boeing
61 , один из крупней-
ших производителей самол
етов в мире, также ис
пользует технологию 
цифровых двойников
в своих 
разработках и смогла добиться повышения качества деталей на 40%. 
СудостроениеЦифровизация в морском транспорте в последние годы развивается с высокой скоростью, по-скольку способствует достижению сразу нескол
ьких глобальных целей морских грузоперевозок
62
–
это достижение углеродной нейтральности
63 , стремление к экологичности, которое
значительно 
ослабло в 2022 г., и снижение издержек и повышение эффективности грузоперевозок, определя-ющее маржинальность бизнеса.
Внастоящее время мировой экономически кризис, вызванный эпидемией 
COVID
- 19 и геополити-
ческими событиями 2022 г. требует разработки новых решений, способных снизить 
затраты при 
повышении эффективности, что в области морского транспорта может быть достигнуто
при помощи 
60 How Digital Twin technology can enhance Aviation. URL: 
https://www.rolls
-royce.com/media/our
- stories/dis-
cover/2019/how
- digital
- twin
- technology
- can
- enhance
- aviation.aspx
61 Digital Twins in Aerospace. URL: 
https://www.impactmybiz.com/blog/digital
- twins
- in - aerospace/
62 10 Smart Ship Technologies For The Maritime Industry. URL: 
https://www.marineinsight.com/know
- more/10
-
smart
- ship
- technologies
- that
- maritime
- industry/
63 The Rise of Digital Shipping Technologies. URL: 
https://www.dtn.com/the
- rise
- of - digital
- shipping
- technolo-
gies/
цифровых технологий. Ведущие компании производящие решения в области корабельного обо-рудования интегрируют цифровые технологии в продукцию, повышая эксплуатационные характе-ристики оборудования. MAN Energy Solutions Copenhagen
64 разрабатывает 
дви гатели
для мор-
ского транспорта используя технологии цифрового двойника. Помимо этого, MAN Energy Solutions, Daewoo Shipbuilding & Marine
Engineering (DSME) и HSD Engine (HSD) в 2019 г. заключили
стра-
тегическое партн
е рство
65 для оцифровки судовых двигателей 
для использования этих данных при 
разработке новых и модернизации существующих систем.Железнодорожный транспортВысокий потенциал, экономическая эффективность и стационарность железнодорожных перевозок позволяют внедрять цифровые инструменты с меньшими з
атратами. Многие железнодорожные 
компании
-перевозчики в мире использовали цифровые инструменты для оптимизации систем 
управления, логистики и нагруз
ки на составы и инфраструктуру
66 . Однако, произошедшие мировые 
изменения, включающие в себя логистическую пер
естройку из
-за мировой пандемии и изменения 
политической ситуации требуют разработки более эффективных и над
ежных локомотивов, исполь-
зующих новые виды топлива
67 (водородно
-дизельная смесь, чистый водород) и более эффектив-
ные двигатели (синхронные и асинхрон
ные двигатели высокой мощности).
2.1
 Железнодорожное машиностроение и железнодорожный транспортЖелезнодорожный транспорт и главная профильная корпорация 
– ОАО «РЖД» играют стратеги-
чески значимую роль в экономике России. По данным 2020 г., доля железнодорожно
го транспорта 
в общем грузообороте составила 87%
68, доля в пассажирообороте составила 25%
69 . При этом, 
ОАО «РЖД» занимает практически монопольное положение, что делает актуальным и острым во-прос санкционных рисков в сфере деятельности компании.Ключевые санк
ционные риски сегодня сосредоточены в области импортозамещения отдельных 
аппаратных систем и ПО, особенно для высокоскоростных поездов и магистралей, а также в необ-ходимости нивелировать логистические дисбалансы в связи с простаиванием невостребованных 
мощ ностей. Часть из санкционных рисков необходимо преодолевать в рамках общей транспортной 
64 Digitalization. URL: 
https://www.man
-es.com/marine/strategic
-expertise/digitization
65 Engine digitalization: MAN, DSME and HSD. URL: 
https://www.powertraininternationalweb.com/marine/en-
gine
- digitalization
- man
- dsme
- hsd/
66 Union Pacific relies on automation as an invaluable mission
- to -modernize tool. URL: 
https://www.progressiv-
erailroading.com/intermodal/article/Union
- Pacific
- relies
- on
- automation
- as
- an
- invaluable
- mission
- to - mod-
ernize
- tool
-- 65354
CAF Servicios Dig
itales. URL: 
https://www.caf.net/en/soluciones/servicios/servicios
- digitales.php
How Are Trains Maintained. URL: 
https://www.hyundaimotorgroup.com/story/CONT0000000000062060
67 Wabtec launched a project to develop dual
-fuel locomotive engine. URL: https://rollingstockworld.com/com-
ponents/wabtec
- launched
- a - project
- to - develop
- dual
- fuel
- locomotive
- engi
ne/
68 Годовой отч
ет ОАО «РЖД» за 2020 г. URL: 
https://ar2020.rzd.ru/ru/performance
- overview/market
-
overview
.
69 Там же.
стратегии, в партн
ерстве с ключевыми компаниями других видов транспорта.
Потенциал импортозамещения в отрасли достаточно высок. Многие поезда, локомотивы и их клю-чевые элементы имеют высокую степень локализации, а по недостающим компонентам действуют проекты ускоренной разработки.
Санкционные риски
1. Финансы/закупки
1.1.
 Снижение экспортных доходов. Российские компании не могут экспортиро-вать подвижной состав или другую технику
, если закупку осуществляют в 
ЕС муниципалитеты или компании с госучастием. Этот рынок был высоко-конкурентным и до введения санкций, а теперь он закрыт
70 . 
2. 
Логистика 
2.1.
 Санкции снизят погрузку на сети РЖД
. Снижение погрузки
в 2022 г. соста-
вит до 7%. Объем пер
евозок экспортных грузов по железной дороге через 
припортовые станции (в том числе в направлении ЕС и США) и погранпе-реходы в 2021
г. составил около 120
млн
т (9,5% годовой погрузки). Из 
этого объ
ема 38% пришлось на уголь, менее 40% 
– на нефтепродукты
71
.
2.2.
 
Сн ижение грузовой базы привед
ет к росту профицита парка вагонов и сни-
жению ставок на их аренду. 
2.2.1.
 В 2022 г. более 120
000 вагонов общего парка в 1,2
млн
единиц 
будет невостребованными. Аренда подешевеет прежде всего для полувагонов. 
2.2.2.
 Возможно возникновение в 
России профицита платформ и снижение 
ставок 
на них
72
.
2.3.
 Причины могут лежать в плоскости снижения дол
и экспорта в ключевых от-
раслях
-пользователях ж/д перевозок
73 , особенно в отрасли угольной про-
мышленности
(доля ж/д транспорта в экспортных перевозках составля
ет 
93%), химических и минеральных удобрений (доля ж/д транспорта в экс-портных перевозках составляет 90%), ч
ерного металла (доля ж/д транспорта 
в экспортных перевозках составляет 68%), немного в меньшей степени
–
зерна (доля ж/д транспорта в экспортных пере
возках составляет 44%).
70 Новый пакет санкций: транспортная составляющая, Информационное агентство «РЖД партн
е р». 
URL: 
https://www.rzd
-partner.ru/logistics/comments/novyy
- paket
- sanktsiy
- transportnaya
-sostavlyayushchaya.
71 Санкции снизят погрузку на сети РЖД, Ведомости. 
URL: https://www.vedomosti.ru/business/arti-
cles/2022/03/24/915138
- sanktsii
- pogruzku
- rzhd
.
72 Там же. 
73 Савчук В.Б., Основные тренды и перспективы перевозки грузов, ИПЕМ. 
URL: 
http://ipem.ru/files/2022_03_24_doklad_sa
vchuk_v_b__ipem.pdf
.
Рисунок 
12 Потенциальные риски для промышленности в России
Источник: АНО «ИПЕМ»
2.4.
 Сроки реализации санкционных рисков в логистике
74
2.4.1.
 Наибольшее снижение объ
ема экспортных перевозок в 
2022
г . бу-
дет приходиться
на II квартал. Изменение и частичное восстановле-
ние логистики будут приводить к росту погрузки в III и IV кварталах
. 
2.4.2.
 Системные 
изменения в грузовой базе будут заметны во II квартале 
2022 г. Ожидается снижения грузовой базы по итогам 
2022
г . на 4
–
6%.
2.4.3.
 Есть более позитивные мнения, что в мае
2022
г. отгрузки начнут 
приходить в норму, это позволит выйти на годовое снижение на уровне 5%.
2.4.4.
 Профицит полувагонов вынуждает
РЖД удовлетворять все заявки 
грузоотправителей на перевозки угля в восточном направлении, но монополия с этим не справляется.
Новое строительствоПо данным «Ведомостей», Правительство планирует отказаться от финансирования проекта вы-сокоскоростной магистрали (ВСМ) из Москвы в Санкт
-Петербург из фонда национального
благо-
состояния (ФНБ). Финансовая 
модель ВСМ, которая в досанкционный период была жизнеспособна 
на уровне документа, сейчас фактически полностью утратила актуальность из
-за подорожания им-
порта, снижения плат
ежеспособного спроса, ухудшения прогнозов по перевозкам и 
74 Санкции снизят погрузку на сети РЖД, Ведомости. 
URL: https://www.vedomosti.ru/business/arti-
cles/2022/03/24/915138
- sanktsii
- pogruzku
- rzhd
технологических сложносте
й. Озвучены сроки возврата к строительству ВСМ не ранее 2030
г. 75
.
Критическ
ая инфраструктур
ана железной дороге: ПО и аппаратные элементы для систем желез-
нодорожной автоматики и телемеханики, двигатели, локомотивы.В целом, появление ряда иностранных компо
нентов связано с повышенными требованиями ОАО 
«РЖД», подталкивавшими заводы выпускать машины по стандартам IRIS, которыми руководству-ются зарубежные поставщики и покупатели. При уходе зарубежных партн
еров с рынка, указанные 
стандарты переходят в разряд рек
омендательных. Пересмотр де
- факто и де
-юре стандартов бу-
дет ускоренным
76 . 
По данным годового отч
е та за 2020
г., по ОАО «РЖД» доля закупок товаров российского произ-
водства, работ, услуг, выполняемых (оказываемых) российскими компаниями по итогам 2020
г., 
со ставила 96,8
% от общего объ
ема закупок товаров, работ, услуг, приобретаемых для нужд ОАО 
«РЖД»
77
.
Программное обеспечение
:
1. По данным ОАО «РЖД», в холдинге на критически значимых направлениях сейчас используют российские цифровые решения и на всех ключевых 
направлениях раз-
работок ПО уровень импортозамещения составляет от 80% до 100%.
78 Например, 
иностранные санкции не
повлияют на
над
ежность автоматизированной системы 
подготовки и
оформления перевозочных документов на
железнодорожные грузо-
перевозки ЭТРАН
79
.
2. 
По оставшимся 20% зарубежного ПО бренды занимали едва ли не монопольное положение в России. В частности, высока доля импортного ПО в сегментах офисных продуктов, компьютерном проектировании, планировани
и ресурсов и управлении 
жизненным циклом предприятий
80 . П о данным ОАО «РЖД», план по переходу на 
отечественное ПО, включ
е нное в реестр при
Минцифры России, реализуется в ор-
ганизации с 2018 г. Проектный офис плана взаимодействует с отечественными ком-паниями по разработке информационных систем, не уступающих заруб
ежным ана-
логам в функциональности и над
ежности. До конца 2024 г. в ОАО «РЖД» плани-
руют
заменить
50 классов зарубежного 
ПО на российское ПО. К концу 2021 г. будут 
заменены 14 классов ПО, к концу 2022 г. 
– ещ
е 19 классов, через три года
–
75 Власти откажутся от финансирования ВСМ, Ведомости. 
URL: https://www.vedomosti.ru/economics/arti-
cles/2022/03/24/915136
- vlasti
- finansirovaniya
- vsm
- moskva
76 Из чего сделан отечественный локомотив? Информа
ционное агентство «РЖД партн
е р». URL: 
https://www.rz
d - partner.ru/zhd
-transport/comments/iz
- chego
- sdelan
- otechestvennyy
- lokomotiv/
77 Годовой отч
е т. URL:
https://ar
2020.rzd.ru/ru/performance
- overview/market
- overview
.
78Кому на транспорте цифра в помощь? Информационное агентство «РЖД партн
е р». URL: 
https://www.rzd
-
partner.ru/logistics/comments/sanktsii
- i - novye
- riski
- komu
- na
- transporte
- tsifra
- v - pomoshch/
. 
79 Импортозамещение в тренде, ООО
«Интэллекс». 
URL: https://intellex.ru/press
- center/news
- archive/pub
-
9454817.html
80 Кому на транспорте цифра 
в помощь? Информационное агентство «РЖД партн
е р». URL: 
https://www.rzd
-
partner.ru/logistics/comments/sanktsii
- i - novye
- riski
- komu
- na
- transporte
- tsifra
- v - pomoshch/
оставшиеся 17
81
.
3. Согласно отч
ету ОАО «РЖД» за 2020 г., планы по импортозамещению ПО преды-
дущего периода реализуются в полной мере. Исключением стала лишь система электронного документооборота, импортозамещение которой не было реализовано в связи с сокращением финансировани
я по причине сложившейся в
2020 г. эпиде-
миологической ситуации
82
.
4. Руководство ОАО «РЖД» предлагает следующ
ие меры для обеспечения импорто-
замещения в сфере ПО: снять все барьеры для внедрения российского ПО на сети. В частности, распространить преференции не
только на операционные системы для 
обработки данных, но и на платформы для их виртуализации. Также предлагается усилить работу над решениями, позволяющими запускать унаследованные прило-жения для Windows в российских ОС
83
.
Компонентная база и системы связи 
для комплексов железнодорожной автоматики и те-
лемеханики
:
1. Отмечается, что наиболее уязвимым звеном в системе ОАО «РЖД», требующим внимания являются компоненты железнодорожной автоматики и телемеханики (комплекс ЖАТ). Необходимость импортозамещения дискутир
уется ещ
е с 2014
г. 84
1.1.
 Поставщики микропроцессорных систем для РЖД 
– АО «НИИАС», ОАО 
«ЭЛТЕЗА», АО «НПЦ «Промэлектроника». По данным Управления автома-тики и телемеханики, поставляемые сегодня на сеть системы ЖАТ на 86
–
87% состоят из отечественных деталей и 
ПО . Например, в микропроцессор-
ной централизации стрелок и светофоров МПЦ
-ЭЛ полностью российскими 
являются ПО и операционная система, центральное процессорное устрой-ство, объектные контроллеры 
– от корпусов до электронных плат
85
.
1.2.
 На экспертных мероприятиях
Некоммерческого партн
ерства «Объединение 
производителей железнодорожной техники» отмечается необходимость восстановления технологии производства реле с микропроцессорными си-стемами для систем ЖАТ с уч
етом накопленного опыта на предприятиях 
ОАО «ЭЛТЕЗА» и 
производителей релейной техники для других отраслей
86 . 
81 РЖД построят ИТ
-систему контроля собственного импортозамещения, 
Cnews
. 
URL: 
https://www.cnews.ru/news/top/2022
- 03
-04_rzhd_sozdayut_sistemu_dlya_importozameshcheniya
82 Отч
ет по исполнению поручений Правительства Российской Федерации и Президента Российской Феде-рации в рамках годового отч
ета ОАО «РЖД» за 2020 г. URL: 
https://ar2020.rzd.ru/pdf/ar/ru/annexes/report
-
execution
- of - instructions
- of - the
- government.pdf
83Кому на транспорте цифра в помощь? Информационное агентство «РЖД партн
е р». URL: ht
tps://www.rzd
-
partner.ru/logistics/comments/sanktsii
- i - novye
- riski
- komu
- na
- transporte
- tsifra
- v - pomoshch/ 
84 Отечественные системы ЖАТ: эффективность, безопасность, над
ежность. Евразия Вести, НПЦ «Промэлек-
троника». URL: 
http://eav.ru/publ1.php?publid=2014
- 09a15
85 Автоматика 
– наша, АО «НИИАС». URL: 
http://www.niias.ru/press
- centre/352
- avtomatika
- nasha.
86 Импортозамещение в системах железнодорожной автоматики и связи. Пресс релиз ОПЖТ. URL: 
htt ps://opzt.ru/wp
-content/uploads/2020/09/reliz_importozameshchenie_v
_sistemah
- 2.doc 
1.3.
 Развитие технологий интервального регулирования связывается с примене-нием цифрового
канала в качестве средства передачи данных на борт ло-
комотива. Прежде всего такие разработки обеспечат возможности пр
име-
нения технологии виртуальной сцепки (ВСЦ), а также для создания систем управления движением поездов, выполненных на базе радиоблок
- центра
87
.
1.4.
 Существующий на РЖД радиоканал стандарта ДМР 160 МГц изначально предназначался для голосового информирования. Сей
час же стоит задача 
создания канала цифровой передачи данных, для чего требуется доработка систем связи. Кроме того, вста
ет вопрос скорости и объ
ема передачи. ДМР 
160 МГц может быть достаточен для небольшого объ
ема данных, однако 
этого может не хватить на 
перспективу 
– в случае необходимости переда-
вать данные с устройств ЖАТ и локомотивов в единые центры управления, транслировать подвижному составу и инфраструктуре принимаемые там ре-шения
88
.
1.5.
 Целевой зоной развития систем ЖАТ и сопутствующих систем, включая 
б ортовые комплексы уровня «умный локомотив», должно стать создание единой комплексной системы управления движением поездов ОАО «РЖД». Долгосрочная
цель развития 
–организация беспилотного движения на всей 
сети
89
.
Скоростные поезда
:
• Почти все российские скоро
стные поезда имеют импортную составляющую. Это ка-
сается поездов «Сапсан»
90 и «Ласточка»
91 компании Siemens, а также поезда 
«Стриж», произвед
енного в Испании
92 , и зарубежных запчастей в поезде 
«Иволга»
93 . 
• Необходимо импортозамещение асинхронных двигателей «Сап
санов», однако во-
прос стоит не так остро: цена на некоторые элементы этого двигателя поднимается, однако принципиально двигатели могут быть разработаны и произведены в Рос-
сии
94
.
87 Автоматика 
– наша, АО «НИИАС». URL: 
http: //www.niias.ru/press
- centre/352
- avtomatika
- nasha
88 Автоматика 
– наша, АО «НИИАС». URL: 
http://www.niias.ru/press
- centre/352
- av tomatika
- nasha
89 Там же.
90По данным «Ведомостей» за 2018 г., оценивалось, что Выпуск «Сапсанов» в России может быть локали-зован на 10
– 20%. URL: https://www.vedomosti.ru/business/articles/2018/11/23/787344
- vipusk
- sapsanov
91
92 Поезда «Стриж» снимают с направления Нижний Новгород 
– Москва, Коммерсант Приволжье. URL: 
https://www.kommersant.ru/doc/5250162?from=52_top_main_1
93Уровень локализации «Иволги» близок к 100%, однако есть задачи по импортозамещению ряда элек-тронных компонентов, а также тягового привода и тя
гового преобразователя, 
Коммерсант. URL: 
https://www.kommersant.ru/doc/4080877
94 Остановится ли д
вижение сапсанов из
-за санкций? Информационное агентство «РЖД партн
е р». URL: 
https://www.rzd
- partner.ru/zhd
-transport/comments/ostanovitsya
- li - dvizhenie
- sapsanov
- v - rf - iz - za
- sanktsiy/
Локомотивы
:
• В 2021 г. ОАО «РЖД» уточнило риски, связанные с присутствием импор
тных ком-
плектующих в некоторых сериях российских локомотивов. Особенно высокой она была выявлена у магистральных тепловозов 2ТЭ116УД 
– на уровне 79,1% и 
2,3ТЭ116У (двух
- и трехсекционные модели) 
– 54,9%. В меньшей степени от зару-
бежных компонентов зависят 
грузовые электровозы. Для 2ЭС10 указанный показа-
тель составил 39%, для 2ЭС5 
– 37% и 2ЭС7 
– 34%. В прошлом году такой уровень 
не называли критическим
95
.
• Локомотивы 3ЭС5К и 2ТЭ25КМ, в которых велика доля импортных комплектующих, нужны для работы на Восточном
полигоне, где есть участки со сложным релье-
фом
96
.
Возможные проекты по нивелированию санкционного давления в части логистики
:
• Удержать железнодорожные перевозки от критического падения позволит увели-чение внутрироссийских перевозок (в 2021 г. составили 5
7,4% от общего объ
е ма 
перевез
е нных грузов).  
• Мультимодальное перераспределение. Железная дорога может взять на себя гру-зов с автотранспорта из
-за ограничений по пропуску автопоездов на границе и ро-
ста цен на топливо и запчасти. Ожидается двукратное увелич
ение потока контей-
неров через Восточный полигон (БАМ и Транссиб). В долгосрочной перспективе важно развитие пограничных железнодорожных переходов и мощностей в портах, способных принимать и отправлять грузы с ж/д направления.
• У ОАО «РЖД» есть инструменты, 
чтобы оперативно увеличить пропускную способ-
ность лимитирующих трафик участков Восточного полигона на 20
– 25%. Увеличить 
перевозки можно за сч
ет использования инновационных вагонов (имеют увеличен-
ную до 32 т нагрузку на ось).
• Союз операторов железнодорожног
о подвижного состава (СОЖТ) предлагают кон-
солидировать 10% полувагонов от общего парка, т.
е. около 60
000 единиц, для 
выполнения государственных задач. Операторы также заявили, что готовы обеспе-чивать вагонами все перевозки при формировании гарантированно
го заказа со сто-
роны «всех без исключения грузоотправителей
» и не против заключения долго-
срочных договоров с взаимной ответственностью.
Государственная поддержка стратегических направлений с 2015 г.
:
• Предприятия, выпускающие стратегическую продукцию в сфер
е транспортного ма-
шиностроения, включая локомотивы и вагоны, с 2015 г. получали финансовую 
95 Из чего сделан отечественный локомотив? Информационное агентство «РЖД партн
е р». URL: 
https://www.rzd
- partner.ru/zhd
-transport/comments/iz
- chego
- sdelan
- otechestvennyy
- lokomotiv/ 
96 Из чего сделан отечественный локомотив? Информационно
е агентство «РЖД партн
е р». URL: 
https://www.rzd
- part ner.ru/zhd
-transport/comments/iz
- chego
- sdelan
- otechestvennyy
- lokomotiv/.
господдержку, если их проекты попадали в категорию импортозамещения. План мероприятий по импортозамещению с указанием конкретных комплектующих и оборудования закрепл
ен приказом Минпромторга России от 6 июля 2021
г. 
N 2469
97
.
Ключевые проекты, получающие поддержку государства:
• Проект по выпуску тяговых двигателей для тепловозов;
• Проект по передаче для отечественного локомотивостроения технологий выпуска асинхронного тяг
ового привода;
• Выпуск генераторов, а также расширение палитры вспомогательных электрических устройства и механизмов для локомотивов.
Стратегия и проекты ОАО «РЖД»
:
1. Для поощрения импортозамещения в ОАО «РЖД» действует своя программа, ко-торая тесно увязана с
планами закупок. Такой подход позволил снизить зависимость 
холдинга от иностранной продукции и увеличить долю отечественных компаний в поставках, а также уровень локализации производства в России.
2. Согласно годовому отч
ету ОАО «РЖД» за 2020 г., в холдинге 
продолжена систем-
ная работа в вопросах замещения иностранной продукции эквивалентной по тех-ническим характеристикам и потребительским свойствам российской продукцией. Планово реализуется Сводная программа импортозамещения холдинга «РЖД» на период до 2025 г
. В качестве приоритетных для замещения в 2020 г. были опре-
делены следующие группы оборудования: 1) аппаратура и устройства электриче-ской централизации, устройства микропроцессорной централизации стрелок и сиг-налов, аппаратура автоблокировки, программно
- те хнические комплексы для цен-
трализованного автоматизированного управления технологическим процессом; 2) инженерно
-технологическое оборудование, подъ
е мно
-транспортная техника, сма-
зочные материалы
98 . 
3. Продолжаются разработки трехсекционного 3ТЭ25К2М 
– машины, 
созданной для 
ведения тяжеловесных поездов в сложных условиях. В е
е конструкции появилось 
оборудование и узлы, повышающие технико
-экономическую эффективность тяги. 
Однако доля импортных комплектующих вс
е ещ
е высока 
– 27,6%
99
.
4. Один из ключевых проектов 
- мод ели 23ЭС5С, которые рассматриваются в т.ч. для 
экспорта.  По данным производителей, эти машины 
– первые в отечественной 
97 Приказ Минпромторга России от 6 июля 2021 г. N 2469. 
URL: https://frprf.ru/download/plan
- po
- importo-
zameshcheniyu
- v - transportnom
-mashinostroenii.pdf
98 Отч
ет по исполнению поручений Правительства Российской Федерации и Президента Росси
йской Феде-
рации в рамках годового отч
ета ОАО «РЖД» за 2020 г. URL: 
https://ar2020.rzd.ru/pdf/ar/ru/annexes/report
-
execution
- of - instructions
- of - the
- government.pdf 
99 Из чего сделан отечественный локомотив? Информационное агентство «РЖД 
партн
е р». URL: 
https://www.rzd
- partner.ru/zhd
- transport/comments/iz
- chego
- sdelan
- otechestvennyy
- lokomotiv/
практике электровозы с асинхронными тяговыми двигателями, созданными на рос-сийской элементной базе. В них отечественными являются тяговы
е преобразова-
тель, трансформатор и двигатель, микропроцессорная система верхнего уровня и 
ПО
100
.
5. Развитие квантовых коммуникаций. 
В условиях санкций в ЦФТО ОАО «РЖД» не 
отказались от дальнейшего развития проектов по использованию технологий блок-чейна и смар
тконтрактов. При этом принятая в холдинге дорожная карта предпо-
лагает софинансирование от государства. 
Сети уже располагают достаточно об-
ширной инфраструктурой ВОЛС и узлов передачи данных: протяж
е нность кванто-
вой магистрали Москва 
– Санкт
- Петербург пре
вышает 700 км. Магистральная ар-
хитектура включает
в себя около 20 промежуточных доверенных узлов. За сч
е т 
подключения к ним станет возможно реализовать «последнюю милю» и предло-жить услугу квантовой коммуникации конечному потребителю. В 2022 г. планиру-
ется создание участка Москва 
– Нижний Новгород протяж
енностью 400 км. В 2023 
г. намечено продлить магистрали до Сочи и Казани. В 2024 г. общая длина кван-товой сети ОАО «РЖД» может достичь 7 тыс. км
101
.
6. Функционирование динамической модели загрузки инфраструктуры
(ДМ ЗИ), кото-
рая непрерывно агрегирует информацию о
грузовых отправках, на
основе модели-
рования их продвижения решает задачу по
согласованию грузоперевозок
102
.
7. ООО «Уральские локомотивы» (совместное предприятие Siemens и группы «Си-нара») видит дальнейшее ра
звитие проекта скоростных электропоездов в разра-
ботке и выпуске новых модификаций, с уч
е том возможностей импортозамещения
103
. 
7.1.
 
По данным компании, на сегодня уровень локализации производства элек-тропоездов составляет 85%. Спроектирован электропоезд для регио
нов, 
первый экземпляр которого уже находится в производстве. Это четыр
е хва-
гонный состав для городских и пригородных перевозок в регионах с малым пассажиропотоком. Конструкционная скорость будет достигать 140 км/ч, что наиболее оптимально для особенностей и
нфраструктуры, а состав-
ность
– варьироваться от трех до четыр
е х вагонов.
7.2.
 Кроме того, в августе 2021 г. завод впервые представил проект электропо-езда с рабочим названием «Ласточка.Бета» для городских агломераций. Новый поезд будет иметь от 10 вагонов, а уск
орение сможет развивать до 
1 м на секунду в квадрате, что позволит эффективно управлять скоростью 
100 Из чего сделан отечественный локомотив? Информационное агентство «РЖД партн
е р». URL: 
https://www.rzd
- partner.ru/zhd
-transport/comments/iz
- chego
- sdelan
- otechestvennyy
- lokomotiv. 
101 Кому на транспорте цифра в помощь? Информационное агентство «РЖД партн
е р». 
U RL: https://www.rzd
-
partner.ru/logistics/comments/sanktsii
- i - novye
- riski
- komu
- na
- transporte
- tsifra
- v - p omoshch/
102 ДМ ЗИ позволяет мгновенно реагировать на
запросы ГУ
-12, ООО «Интэллекс». URL: 
https://intellex.ru/
press
- center/news
- archive/pub
- 8833947.html
Кому н а транспорте цифра в помощь? Информационное агентство «РЖД партн
е р». URL: 
https://www.rzd
-
partner.ru/logistics/comments/sanktsii
- i - novye
- riski
- komu
- na
- transporte
- tsifra
- v - pomoshch/
103
СП "Синары" и Siemens рассматривает выпуск 
новых модификаций поездов с уч
етом импортозамещения, 
Финмаркет. URL: 
http://www.finmarket.ru/news/5682819
при частых остановках.
7.3.
 Помимо региональных поездов, «Уральские локомотивы» работают над проектами для дальнего сообщения. В марте 2019 г. завод подписал с ОАО«РЖД» соглашение о расширении парка пассажирских поездов за сч
е т ин-
новационных электропоездов дальнего следования с двухуровневой ком-поновкой. 
7.4.
 11 марта 2022 г. на 
заводе «Уральские локомотивы» состоялась презента-
ция нового электровоза 3ЭС8 с асинхронным 
тяговым приводом отечествен-
ного производства, который станет базовой платформой для целой линейки перспективных
электровозов с разными характеристиками и назначением. 
Впервые для локомотива был разработан отечественный асинхронный тя-говый привод с возможно
стью поосного регулирования силы тяги 
—
это 
совместная разработка компании «Тяговые компоненты» (входит в Группу Синара) и завода «Русские электрические двигатели» (входит в структуру компании «Транснефть»). Разработка отличается от предыдущего поколе-ния з начительным снижением массы, высоким уровнем сопротивления внешним воздействиям, низким уровнем шума и двусторонней передачей тяговых усилий. Это повысит эксплуатационные характеристики техники, е
е
над
ежность и безопасность. Новый локомотив 3ЭС8 сможет вес
ти поезда 
массой 7100 тонн в условиях горного рельефа и сложного климата, обес-печивая бесперебойные поставки грузов. Грузоподъ
емность локомотива 
3ЭС8 на 42
% выше, чем у локомотивов предыдущего поколения. Итоговая 
длина поезда может превышать 1 км. 
Закупк и отечественного ПО и компьютеров в 2021
– 2022 гг.
104
• 11 марта 2022 г. стало известно, что
госкомпания
«Российские железные дороги» 
(РЖД)
заказала разработку
автоматизированной информационной си-
стемы
(АИС) «Импортозамещение»
, которая созда
ется для автоматизации форми-
рования перечней иностранной продукции, подпрограмм импортозамещ
ения под-
разделений, а также для мониторинга и контроля импортозамещения. В системе будут собираться и отображаться
данные по замене импортосодержащей продук-
ции общего назначения на отечественную. На основании этих данных будут фор-мироваться отч
еты по выполнению программы импортозамещения. Также в «Им-
портозамещении» будет содержаться справочник подразделений, нормативная и 
техническая документация
105
.
• В конце марта 2022 г. стало известно о покупке
РЖД лицензии на использова-
ние системы управления базами данных
(СУБД ) российской компании
Postgres 
Pr ofessional . Согласно информации на сайте госзакупок, речь ид
е т о контракте в 
1,08
млрд
руб.
104 Информационные технологии в РЖД, Tadviser. URL: 
https://inlnk.ru/ND9Mpp
105 РЖД построят ИТ
-систему контроля собственного импортозамещения, Cnews. 
URL: 
https://www.cnews.ru/news/top/2022
- 03
-04_rzhd_sozdayut_sistemu_dlya_importozameshcheniya
• В конце ноября 2021 г. ОАО «
РЖД» объявили о закупке 60 тыс. персональных 
компьютеров на базе российских процессоров «
Байкал
» и «
Эльбрус
». Поставки 
будут осуществляться в 
2021
– 2024 
гг.
2.2
 Авиастроение и двигателестроение
В феврале
- марте 2022
г. авиапроизводители из Европы и США
отказались
от поставки в
Россию 
самол
етов и комплектующих для авиастроения, запретили техническое обслуживание и страхова-ние лайнеров европейского производства, находящихся в собственности российских авиакомпа-
ний. С рынка ушли крупнейшие представители самол
етостроения, включая Bo
eing, Airbus, 
Embraer
106 , Bombardier
107 . Компания PowerJet прекратила обслуживание двигателей SaM146, ко-
торые стоят на авиалайнерах Superjet
- 100
108
. 
980 Boeing и Airbus в эксплуатации 79 судов 
российских перевозчиков 
было арестовано за гра-
ницей, ост
альные остаются в стране
, однако требуется решить вопрос с их техническим обслужи-
ванием
109
. По подсч
е там «Известий» 
на основе данных сервиса Flightradar
в марте 2022 г. не 
использовались
325 самол
етов из 980 лайнеров в эксплуатации
. 
Ключевые риски:
• 
Отсу тствие полностью локализованной в России цепочки поставок для производ-ства гражданских авиалайнеров.
• Снижение пассажиро
-и грузопотока, радикальное уменьшение географии пол
е тов, 
банкротство фирм
-посредников, лизингодателей, авиакомпаний. 
• Повышение рисков 
небезопасности пол
етов. В России ремонтируют до 40% номен-
клатуры запчастей для самол
етов. Например, из десятка типов доступных двигате-
лей небольшие формы ремонта производили только для двух 
– CFM56
- 5 и CFM56
-
7, на техобслуживание и ремонт за пределы страны
отправл
яли свыше 90% всех 
двигателей западного производства, так как у российских операторов не хватало мощностей и опыта
110
.
• Длительные процедуры сертификации и согласований, которые необходимо пере-смотреть и ускорить в текущей ситуации.
106 Embraer follows big two and cuts ties with Russian airl
ines. URL: 
https://www.flightglobal.com/fleets/em-
braer
- follows
- big
- two
- and
- cuts
- ties
- with
- russian
-airlines/147775.article
107 Cana dian business jet maker Bombardier suspends all activities with Russian clients. URL: 
https://www.reu-
ters.com/business/aerospace
- defense/canadian
- business
- jet
- maker
- bombardier
- suspends
- all
- activities
- with
-
russian
- 2022
- 03
- 04/
108
РБК: авиакомпании предупредили о возможной приостановке пол
е тов SSJ 100 из
-за санкций. URL: 
https://www.kommersant.ru/doc/5315988
109 По нашей запчасти: в РФ задумались над выпуском деталей для иностранных лайнеров. 
URL: 
https://iz.ru/1322608/anastasiia
- lvova/po
- nashei
- zapchasti
- v - rf - zadumalis
- nad
- vypuskom
- detalei
- dlia
- in-
ostrannykh
- lainerov
110 Там же. 
• 
Кадровые риски 
– нехва
тка инженеров и конструкторов
111
.
Для создания авиационного двигателя, отвечающего требованиям сегодняшнего дня и будущего, требуется высокий уровень фундаментальной и прикладных наук, новых технологий в металлургии, химии, электротехнике и электронике. Одно
рабочее место в авиационном двигателестроении со-
зда
ет два в других отраслях промышленности, а приобрет
е нный научно
–технический опыт исполь-
зуется при производстве двигателей военного и гражданского назначения, энергетических уста-новок, силовых приводов, ус
тановок по перекачке газа и т. д.
В конце 2021 г. на АО «ОДК
–Авиадвигатель» прошло совещание под председательством главы 
правительства, на котором было заявлено, что к уже запланированным средствам на развитие авиапрома в 2022 г. дополнительно будет выделе
но 44,6
млрд
руб. 
– на разработку и производ-
ство уникального двигателя большой тяги ПД
-35. Аналога в нашей стране ещ
е никогда не со-
здавалось. Это прорывные технологии, которые откроют новые возможности для развития направ-ления перспективных широкофюзеляжны
х, а также тяж
е лых и сверхтяж
елых транспортных само-
л е тов.Отрасль двигателестроения в России достаточно развита и представлена разнообразными пред-приятиями, производящими дизельные, бензиновые, асинхронные и синхронные электродвига-тели, газовые и паровые т
урбины, турбовентиляторные, турбореактивные и ракетные двигатели 
различного назначения. Наиболее развитыми сегментами двигателестроения являются военное авиационное двигателестроение, газовые турбины и электродвигателестроение.  АО «Объединенная двигателе
строительная корпорация
» 112
На момент создания АО «Объединенная двигателестроительная корпорация» ключевой задачей было финансово
–экономическое оздоровление. Эта задача была решена. Начиная с 2016 г. 
АО 
«ОДК» является прибыльной компанией при продолжающемся 
стабильном росте выручки. С 2011 
по 2020 гг. консолидированная выручка 
АО «ОДК»
увеличилась более чем в 2,5 раза и превысила 
287
млрд руб. При этом рентабельность по чистой прибыли выросла до 12%. Сегодня основную долю выручки формирует направление 
– двигатели для боевой авиации. В 
стратегии развития 
АО «ОДК»
до 2030 г. сформированы планы по масштабному наращиванию 
выручки на рынке гражданской и
транспортной авиации и топливно
-энергетического комплекса. 
Их реализация тесно связана с продуктовыми программами.В соответствии с этими планами консолидированная выручка 
АО «ОДК»
к 2030 г. должна превы-
сить 500
млрд руб., а доля продукции гражданского на
значения достигнет более 50%
113
.
В состав корпорации входят:
111 «Ростех» предлагает возобновить серийное производство Ил
- 96 и Ту
- 214. 
URL: 
https://www.ve-
domosti.ru/business/articles/2022/03/17/914062
- rosteh
- il - 96
- tu - 214
112 АО «ОДК». URL: 
https://www.uecrus.com/rus/
113
Расп равим крылья свои, российские. URL: 
https://transportrussia.ru/razdely/vozdushnyj
- transport/8606
-
raspravim
- krylya
- svoi
- rossijskie.html
• 
ПАО «ОДК
– Сатурн»
114 (авиационные двигатели). Предприятие в г
Рыбинск Яро-
славской области, производящее газотурбинные двигатели и агрегаты для военной и гражданской авиации, энергогенерирующих и газо
перекачивающих установок, 
кораблей и судов.
• Омское моторостроительное конструкторское бюро
115 . Разработчик и производи-
тель малых газотурбинных двигателей в 
г. Омск . С 2018 г. является филиалом ПАО 
«ОДК
– Сатурн».
• 
АО «Климов»
116 (двигатели для самол
е тов и вертол
е то в). Предприятие в 
г. Санкт
-
Петербург , один из ведущих российских разработчиков газотурбинных двигателей. 
Производит двигатели для большинства вертол
етов марки «Миль» и «Камов», а 
также реактивные двигатели для истребительной авиации.
• АО «Стар» (системы автом
атического управления двигателей самол
е тов и промыш-
ленных двигателей).
• АО «Пермский моторный завод»
117 (авиадвигатели для гражданской авиации). 
Производитель авиадвигателей для гражданской и военной авиации, промышлен-ных газотурбинных установок для электрост
анций и транспортировки газа. В част-
ности, производит двигатели для самол
е тов Ил
- 76, Ил
- 96, Ту
- 204, Ту
- 214. На 
этом предприятии будет осуществляться серийное производство двигателя ПД
- 14 
и перспективного ПД
- 35.
• 
АО «ОДК
– Газовые турбины»
118 . Производитель стац
ионарных газовых турбин и га-
зоперекачивающих установок, г. Рыбинск, Ярославская область.
• АО «Московское машиностроительное пре
дприятие имени В.В. Черныш
е ва»
119
(авиационные двигатели). Предприятие, производящее двигатели для л
е гких 
фронтовых истребителей, уч
ебно
-тренировочных самол
е тов, вертол
е тов, самол
е тов 
местных воздушных линий, л
егких транспортных самол
етов, беспилотных летатель-
ных аппаратов.
• 
АО «Кузнецов»
120 (авиационные двигатели и ракетные двигатели). Предприятие в 
г . Самара 
– производитель жидкостн
ых ракетных двигателей, производящий также 
авиационные турбореактивные и индустриальные газотурбинные двигатели.
• АО «Уфимское моторостроительное производственное объединение» (УМПО)
121
(газотурбинные двигатели для военной авиации). Предприятие, производящее авиационные двигатели, входит в состав Объедин
енной двигателестроительной 
корпорации. Серийно выпускает турбореактивные двигатели для самол
е тов семей-
ства Су
-35С (Изделие 117 С), Су
- 27 (АЛ
-31Ф), семейства Су
-30 (двигатель АЛ
-
31Ф и АЛ
-31ФП), семейства Су
- 25 
(Р - 95Ш и Р
-195), узлы вертол
е тной техники на 
114 ПАО
«ОДК 
– Сатурн
». URL: 
http://www.uec
- saturn.ru/
115 Омское моторостроительное 
конструкторское бюро. URL: 
http://www.aoomkb.ru/
116 АО « Климов».URL: 
https://www.klimov.ru/
117 АО «Пермский моторный завод». 
URL
: https://perm
- motors.ru/
118 АО «ОДК
- Газовые турбины». 
URL
: http://odk
- gt.ru/
119 АО «Московское машиностроительно
е предприятие имени В.В. Черныш
е ва». 
URL
: http://www.avia500.ru/
120 АО «Кузнецов». 
URL
: https://www.kuznetsov
- motors.ru/
121 АО «Уфимское моторостроительное производстве
нное объединение». URL: 
https://www.umpo.ru/
вертол
еты «Ка» и «Ми». С 2017 г. в состав УМПО вошло предприятие АО «НПП 
Мотор».
• АО «Авиадвигатель»
122 (газотурбинные двигатели для авиации). Предприятие в 
г. Перм
ь, разработчик газотурбинных двигателей для гражда
нской авиации, а 
также промышленных газотурбинных установок для энергетики, транспортировки газа и нефти, поставщик газотурбинных электростанций. Разработчик новейшего российского двигателя ПД
- 14. 
Группа ГАЗ
123
Г руппа Г
АЗ 
– лидер в России по созданию функци
онального, экономичного и экологичного транс-
порта для бизнеса, различных отраслей промышленности, пассажирских перевозок, образователь-ных и медицинских учреждений, коммунальных и пожарных служб, сельского хозяйства. 
• Ярославский моторный завод (ЯМЗ)
124 . ЯМЗ (ныне ПО «Автодизель») 
– основан в 
1916
г. в г
.Ярославль. Ранее предприятие производило грузовики и автобусы; с 
1971 г. занимается изготовлением силовых агрегатов. Зарекомендовавшие себя временем над
ежные агрегаты семейств ЯМЗ 236/238 применяются во м
ножестве 
автомобилей различных производителей (ОАО «МАЗ», ООО «ЛиАЗ», ООО «ГАЗ», КамАЗ, УралАЗ). Из
-за банкротства, а позже частичного сноса харьковского мотор-
ного завода «Серп и молот», поставлявших дизельные двигателя в Россию, ЯМЗ начал выпуск своих, но
вых дизельных рядных двигателей ЯМЗ 534/536 собствен-
ной разработки, которые раньше не производил
. 
• Ульяновский моторный завод (автомобильные двигатели)
125 . Предприятие полного 
производственного цикла силовых агрегатов различной модификации для грузо-вых, пасс ажирских и многоцелевых автомобилей марки «ГАЗ» и «УАЗ». На про-мышленной площадке размещены литейное (крупнейший в Ульяновской области металлургический комплекс по объ
емам производства литья из алюминиевых спла-
вов), механообрабатывающее, гальванотермическо
е, прессовое, сборочное произ-
водства. В процессах задействовано около 3,5 тысяч единиц различного оборудо-вания 
–металлорежущего, кузнечнопрессового, литейного и подъ
е мно
- транспорт-
ного, в том числе непосредственно в выпуске автомобильных двигателей 
– поряд
ка 
1700
единиц
.
• Нижегородские моторы (дизельные двигатели)
126 . Специализируется на производ-
стве узлов и деталей для легковых автомобилей, микроавтобусов, л
е гких и средних 
грузовиков. Производит коробки передач, дизельные двигатели, раздаточные ко-робки для машин, ав
тобусов, грузовиков и специальной техники.
122 АО «Авиадвигатель». 
URL
: https
:// www
.avid
. ru
/ 
123 Группа ГАЗ. URL: 
https://gazgroup.ru/
124 Ярославский моторный завод. URL: 
https://www.ymzmotor.ru/
125 Ульяновский моторный завод. URL: 
https://umz
- gaz.ru/
126 Нижегородские моторы. URL: 
http://nn
- motors.gaz.ru/
Моторные заводы
• Новочеркасский электровозостроительный завод (тяговые двигатели для пасса-жирских и грузовых тепловозов)
127 . Предприятие производит магистральные элек-
тровозы для пассажирских и грузовых перевозок, вып
ускает тяговые электродвига-
тели и сопутствующее оборудование. 
• Алтайский моторный завод (дизельные двигатели)
128 . Предприятие занимается 
производством и реализацией дизельных двигателей, а также электроагрегатов общепромышленного назначения, дизель
- генератор
ов судовых и дизель редук-
торных агрегатов.
• Белгородский моторный завод (сельскохозяйственные дизельные двигатели)
129
. 
ЗАО «БМЗ» создано с целью полного освоения производства модельного ряда массовых сельскохозяйственных дизельных двигателей СМД. 
• 
Камский мот
орный завод (поршневые группы для двигателей грузовых автомоби-
лей)
130 . Производит поршневые группы для двигателей внутреннего сгорания ЗМЗ, УМЗ, ВМТЗ, ММЗ, ЯМЗ, ЧТЗ, СМД, ТМЗ и других. 
• Тюменские моторостроители
131 . Крупнейшее машиностроительное предприятие 
Тю менской области, ведущее предприятие в России, специализирующееся на ка-питальном ремонте и техническом обслуживании газотурбинных двигателей и га-зоперекачивающих агрегатов, применяемых в качестве приводов нагнетателей газа на компрессорных станциях ПАО «Га
зпром». С 2021 г. входит в состав промыш-
ленной Группы «Газпром энергохолдинг индустриальные активы». 
• Челябинский тракторный завод (дизельные двигатели)
132 . Промышленное объеди-
нение по производству и продаже широкой гаммы кол
есной и гусеничной до-
рожно
- строит ельной техники (бульдозеров, трубоукладчиков, фронтальных погруз-
чиков), запасных частей и прочей высокотехнологичной машиностроительной про-дукции. 
• Калужский электромеханический завод
133 . Завод АО «КЭМЗ» основан 24 августа 
1917 г. и является старейшим предпр
иятием Концерна «Автоматика».  Производит 
широкий спектр изделий, в том числе синхронные электродвигатели различного назначения.
• Елабужский моторный завод (ЕМЗ)
134 . Завод по производству автомобильных дви-
гателей, открыт в 2015 г. На первом этапе мощность мот
орного завода составит 
105 тысяч двигателей в год, позже она может быть увеличена до 200 тысяч. Таким образом завод сможет оснастить своими двигателями от 5 до 10% выпускаемых в 
127 Новочеркас
ский электровозостроительный завод. URL: 
https://www.nevz.com/
128 Алтайский моторный завод. URL: 
https://amz.tplants.com/
129 Белгородский моторный завод. URL: 
http://zao
- bmz.ru/
130 Камский моторный завод. URL: 
https://porshen.ru/
131 Тюменские моторостроители. URL: 
https://tmotor.ru/
132 Челябинский тракторный завод. URL: 
http://www.chtz.ru/
133 Калужский электромеханический завод. URL: 
http://kemz
- kaluga.ru/
134 Елабужский моторный завод. URL: 
https://www.elaz.ru/
России автомобилей. 15 октября 2015 г. в Набережны
е Челн
ы на заводе Ford 
Soll ers выпущен первый автомобиль «Ford» с российским двигателем елабужского производства.
• Заволжский моторный завод (ЗМЗ)
135 . Завод по производству бензиновых и дизель-
ных автомобильных двигателей. Основан в 1958 г. Входит в состав ОАО «УАЗ». Расположен в г
.Заволжье Нижегородской области.
• 
ПАО «Звезда»
136 . Основано в 1932 г. ПАО «Звезда» является единственным пред-
приятием в России, разрабатывающим и производящим высокооборотные судовые дизельные двигатели мощностью более 500 кВт с минимальными весогабаритными 
показателями. Ими оснащены практически все построенные на верфях СССР и Рос-сии пассажирские суда на подводных крыльях, значительная часть скоростных ко-раблей ВМФ и Пограничных войск, которые успешно эксплуатируются не только в России, но и во многих странах
мира.
• Коломенский завод
137 . Основан в 1863 г. ОАО «Коломенский завод» является раз-
работчиком и основным производителем современных 4
-тактных среднеоборотных 
двигателей с газотурбинным наддувом и охлаждением наддувочного воздуха типа Д49 и Д42 мощностью от 4
50 кВт до 4500 кВт.
• Пензенский дизельный завод (Пензадизельмаш)
138
. Ведущий производитель ди-
зельных двигателей для тепловозов в России, входит в «Трансмашхолдинг». Вы-пускает дизели и дизель
-генераторы тепловозов, электростанций, морских и реч-
ных судов, тяговых агрегатов горнодобывающей промышленности.
• Тутаевский моторный 
завод (ТМЗ)
139 . Завод, производящий дизельные двигатели 
семейства V8 (V
- образных 8
-цилиндровые дизельные двигатели) для магистраль-
ных автопоездов, большегрузных автомобилей
-самосвалов, городских автобусов 
большой и особо большой вместимости, сельскохозяйстве
нных и промышленных 
тракторов, внедорожной специализированной техники, дизель
-генераторных уста-
новок, дорожно
-строительной, военной техники, речных буксиров и спортивных 
грузовиков «КАМАЗ». Также выпускает коробки передач и запасные части к дви-гателям семе
йств ЯМЗ и ТМЗ, дизельные электроагрегаты.
• Уральский дизель
-моторный завод (УДМЗ). Завод в 
г. Екатеринбург
, производящий 
дизельные двигатели размерности ДМ
-21, а также дизель
-генераторы и электро-
станции на их базе мощностью от 500 до 1700 КВт. Входит в соста
в холдинга 
«Синара
-Транспортные Машины»
140 , производящего локомотивы и транспортные 
машины. 
135
За волжский моторный завод. URL: 
http://www.zmz.ru/
136 ПАО «Звезда». URL: 
http://www.zvezda.spb.ru/
137 Коломенский завод. URL: 
https://w
ww.kolomnadiesel.com/
138 Пензенский дизельный завод. URL: 
http://www.pdmz.ru/
139 Тутаевский моторный завод. URL: 
https://www.paotmz.ru/
140 Холдинг «Синара
-Транспортные Машины». URL
: https://www.sinara
- group.com/
Газотурбинные, турбореактивные и ракетные двигатели
• Казанское моторостроительное производственное объединение (газотурбинные двигатели)
141 . Основное направление деятел
ьности КМПО 
– серийное производ-
ство газотурбинных двигателей и оборудования на их основе для транспортировки и распределения природного газа.
• Воронежский механический завод
142 . Производитель жидкостных ракетных двига-
телей в г
. Воронеж
.
• 
Невский завод
143 . П роизводитель стационарных паровых и газовых турбин, а также 
центробежных и осевых компрессоров и нагнетателей, г. Санкт
- Петербург.
• НПЦ газотурбостроения «Салют»
144 . Предприятие в г. Москв
а, производит авиа-
ционные газотурбинные двигатели, входит в Объедин
е нну ю двигателестроитель-
ную корпорацию. Основное направление деятельности 
– участие в масштабной 
российской программе импортозамещения по вертол
етным и морским двигателям.
• Омское моторостроительное объединение им. П. И. Баранова
145 . Филиал НПЦ га-
зотурбостроения 
«Салют» в г
. Омск . Производит в основном авиационные двига-
тели 
–турбореактивные, турбовинтовые и газотурбинные.
• 
ОКБ «Факел»
146 . Предприятие в Калининграде 
– один из ведущих мировых про-
изводителей электроракетных и термокаталитических двигателей малой т
яги для 
космических аппаратов.
• НПО Энергомаш им. академика В. П. Глушко
147 . Один из ведущих мировых произ-
водителей жидкостных ракетных двигателей.
В 2021 г. произведено 29 гражданских самол
етов, поставлено заказчикам 
– 26 (в 2020
г. 15 и 15 
соответственно). 
В 2021 г. произведено 77 гражданских вертол
етов, поставлено заказчикам
–
70 (на экспорт 32) (в 2020 г. произведено 85, поставлено 85 вертол
етов). Динамика производства 
за 2021 г. составила 105,6% по отношению к 2020 г. Доля авиадвигателестроения наиболее в
ы-
сока и составляет 29,4% от общего объ
е ма. Самол
етостроение 27,2%, вертол
е тостроение 15,9%. 
Производительность труда в отрасли в 2021 г. составила 4,4
млн руб. на одного работника 
(119,2% к уровню 2020 г.), в том числе в самол
е тостроении 5,5
млн руб. (в 20
20 г. 3,9
млн
руб.). 
Больше всех самол
етов гражданского назначения построено на предприятии АО «Региональные 
самол
еты (РС)» (филиал корпорации «Иркут»). Суммарно на 31 декабря 2021 г. построено вместе с опытными образцами 219 самол
етов семейства «Суперджет
-100». 25 декабря 2021 г. на аэро-
дроме Иркутского авиазавода (ИАЗ) совершил первый полет шестой л
етный образец перспектив-
ного ближне
-среднемагистрального авиалайнера МС
- 21
- 300, оснащ
енный двумя американскими 
двигателями PW1400G
-JM, и с крылом из российских
композиционных материалов. 9 февраля 
2022 г. в рамках IX Национальной выставки и форума инфраструктуры гражданской авиации NAIS
-
141 Казанское моторостроительное производственное объединение. URL: 
http://www.kmpo.ru/
142 Воронежский механический завод. URL: 
https://vmzvrn.ru/
143 Невский завод. URL: 
https://www.reph.ru/about/enterprise/nevskij_zavod/
144 НПЦ газотурбостроения «Салют». URL: 
http://www.salut.ru/
145 Омское моторостроительное объединение им. П. И. Баранова. 
URL: https://www.omo
- baranova.ru/
146 ОКБ «Факел». URL: 
https://www.mkbfakel.ru/
147 НПО Энергомаш им. академика В. П. Глушко. URL: 
https://engine.space/
2022 руководитель Федерального агентства воздушного транспорта (Росавиации) Александр Нерадько вручил генеральному директору ПА
О «Объедин
енная авиастроительная корпорация» 
Юрию Слюсарю сертификат типа на самол
е т МС21
-300 и сертификат разработчика авиационной 
техники. На ВАСО в 2021 г. достроили и подняли в воздух два самол
е та Ил
- 96
- 300ПУ (в апреле 
и августе). 28 мая 2021 г. в Каза
ни совершил первый полет очередной серийный самол
е т Ту
-
214ПУ.Объем продаж продукции (выполненных работ) в 2021 г. в целом по предприятиям вырос по срав-нению с 2020 г. на 7,6
% . Наибольший рост объ
емов показали: из серийных и ремонтных предпри-
ятий 
– 712 АР З филиал АО «218 АРЗ (151,5%), АО «ААРЗ» (140%), АО «ММП им. Чернышева» 
(131%), АО «ОДК
-Стар» (129%). Среди ОКБ значительный рост у АО «НПП «Аэросила» (136%), 
ПАО «ОДК
-Авиадвигатель» (135%). У НИИ 
–ФАУ «ЦИАМ им. П.И. Баранова» (99,1%). На метал-
лургических
предприятиях рост объ
емов зафиксирован на ООО «ЗМК» (138%), АО «СМК» (128.5%) 
и АО «Русполимет» (117,2%). Численность работающих на предприятиях
-членах АССАД в 2021
г. 
увеличилась на 0,23%. На ряде предприятий отмечено серь
е зное падение объ
е мов производст
ва 
что связано, в том числе, с эпидемиологическими ограничениями и оптимизацией производствен-ных процессов с выделением отдельных производств. Средняя заработная плата на предприятиях в прошлом году выросла на 13,5% и составила 57
357 руб. Годовая выработк
а на одного работа-
ющего в среднем по предприятиям составила 3,44 млн руб. Средняя выработка на предприятиях ОДК
–3,49 млн руб. Среди предприятий наивысшая выработка на одного работающего у ООО «Пумори Инжиниринг Инвест» 
– 10,55 млн руб., ООО «ТЦМ» 10,02
м лн руб., АО «СМК» 
–
5,99
млн руб., ПАО «ОДК
- Авиадвигатель» 
–6,81 млн руб. Доля инвестиций, вложенных в разви-
тие производства, в 2021 г. составила 9,63
% от объ
емов продаж. Наиболее высокий процент у 
ПАО «ОДКУМПО», ПАО «ОДК
-Кузнецов», АО «123 АРЗ», АО «ААР
З», ПАО «НПО «Наука», ООО 
«ТЦМ», ПАО «Русполимет»
148
.
Критическ
ой инфраструктур
ой в авиационном секторе можно считать как отдельные самол
е ты
–
например, отечественные гражданские модели МС
- 21 и 
Sukhoi
Superjet
-100, так и их ключевые 
компоненты 
– двигатели, 
композиционные материалы, ПО для авионики, быстро изнашиваемые 
расходники. Минпромторг России запустил процессы инвентаризации и запросил списки расход-ных материалов, иностранной аппаратной базы и ПО, которые необходимы для безопасной экс-плуатации всех тип
ов судов. 
1. Расходные материалы по всем типам самол
етов, требующие регулярной замены:
• Масляные фильтры. 
2. Дальнемагистральный авиалайнер МС
- 21
Статус локализации: на данный момент самол
е т МС
-21 на 50% состоит из российских комплекту-
ющих
149
. Критическая аппарат
ная база:
148 Ассоциация «Союз Авиационного Двигателестроения» Отчет Правления и Генеральной дирекции по итогам работы в 2021 г. URL: 
http://www.assad.ru/%D0%9E%D1%82%D1%87%D0%B5%D1%82%202021.pdf
149 ОАК планирует к 2025 г. увеличить темп производства МС
-21 до 72 самол
етов в год. URL: 
https: //tass.ru/ekonomika/14320621
• Фюзеляж, хвостовые отсеки, горизонтальное и вертикальное оперение
;
• 
Двигатель
;
• Композитное крыло
.
АО 
« Объедин
енная авиастроительная корпорация
» и Центральный аэрогидродинамический ин-
ститут имени профессора Н.Е. Жуковского (входит в НИЦ «Институт и
мени Н.Е. Жуковского») 
успешно провели важнейший этап статических испытаний кессона крыла самол
е та МС
- 21, изго-
товленного из российских полимерных композиционных материалов. Для подтверждения прочно-сти изделия его подвергли разрушающим нагрузкам, значительн
о превышающим те, что воз-
можны в реальном полете. Российские материалы для силовых композитных конструкций крыла разработаны при участии уч
еных МГУ и Росатома, специалистов авиапрома. Самол
е т МС
- 21
- 300, 
крыло которого изготовлено из российских материалов, 
поднялся в небо 25 декабря 2021 г. Пер-
вому пол
ету предшествовал большой комплекс наземных испытаний, которые показали соответ-ствие отечественных композитов требованиям к конструкции самол
е та
150
.
Критическое ПО:
1. 
Авионика
1.1.
 КРЭТ впервые анонсировал разработанную
им авионику для МС
- 21 ещ
е в 
2015 г. Сейчас проходит финальная стадия изготовления бортовых систем для комплектования опытных самол
е тов.
1.2.
 
АО 
« Научно
-производственное предприятие 
“ Полет
” » 
(холдинг
«Росэлек-
троника»
)разработало оборудование ближней и дальней связи для само-
л е та МС
- 21. До к онца текущего года заказчику будет передано 20 радио-
станций. Также для МС
- 21 разработана аппаратура внутренней связи, сер-
тификация которой завершится в сентябре этого года, и программное обес-печение передачи данных в сетях гражданской авиации.
3. Сред немагистральный авиалайнер SSJ100Статус локализации: доля импортных составляющих в SSJ составляет не менее 70%. На данный момент одна из ключевых проблем 
–отсутствие детального перечня комплектующих и 
систем, которые нужно заменить на SSJ100
151
.
Критическ
ая аппаратная база:
1. Фюзеляж, хвостовые отсеки, горизонтальное и вертикальное оперение.
1.1.
 Новосибирский авиационный завод имени В. П. Чкалова (НАЗ им. Чкалова, филиал ПАО «Компания "Сухой"») планирует в 2022 г. поставить 32 ком-плекта составных частей для само
л е тов SSJ
-100, что почти на четверть 
больше, чем годом ранее. Завод производит отсеки для фюзеляжа (Ф1), 
150 Кессон крыла МС
-21 из российских композитов успешно прош
ел испытания на прочность. 
URL: 
https://www.uacrussia.ru/ru/press
-center/news/rostekh
- i - tsagi
- ispytali
- na
- prochnost
- kesson
- kryla
- samoleta
-
ms
- 21
- iz - rossiyskikh
- kompozitov
151 «Суперджет» клеят из бумаги. URL: 
https://www.kommersant.ru/doc/5260564
хвостовые отсеки (Ф5 и Ф6), горизонтальное и вертикальное оперение (ГО и ВО) самол
ета. По программе SSJ
-100 предприятием в 2022 г. заплани-
рована постав
ка 17 самол
етокомплектов отсеков Ф1, Ф5 и 15 самол
е током-
плектов отсеков Ф6, ВО и ГО
152
.
2. Необходимо заменить иностранный двигатель SaM
-146 на российский ПД
- 8. Ра-
нее планировалось сертифицировать ПД
-8 в 2023 г., сейчас Минпромторг России 
поручил завершить эту 
работу быстрее 
– в срок 
12
– 14 месяцев
153
. 
3. По данным Коммерсанта и РБК SSJ 100 может прекратить пол
е ты по причине от-
сутствия таких комплектующих как колеса, тормоза, датчики и клапаны. 
4. Силовые установки на базе двигателей ПД
-8 и французского SaM
- 146.
5. 
Компле
кты пассажирских кресел
,
6. Прототипы аварийных трапов, 
7. Прототипы системы шасси. 
По части комплектующих участники отрасли расходятся в оценках вплоть до противоположных. 
• По данным Коммерсанта и РБК, гендиректор «ИрАэро» Юрий Лапин заявил, что авиакомпании,
эксплуатирующие самол
еты Sukhoi Superjet 100, не могут обеспе-
чить ремонт российско
-французских двигателей SaM146. Это грозит привести к 
«остановке парка» SSJ 100. О проблемах с обслуживанием моторов сообщили ещ
е
три авиаперевозчика, летающие на Superjet
154
.
• С другой стороны, государственная корпорация «Ростех» не согласна с утвержде-нием иркутской авиакомпании «ИрАэро» о возможных последствиях проблем с ре-монтом российско
-французских двигателей SaM146. Госкорпорация считает, что в 
стране есть практически все
необходимое для сервисного обслуживания самол
е тов. 
Минпромторг не жд
ет дефицита запасных частей к самол
е ту SSJ
- 100 в этом году: 
глава министерства Денис Мантуров отметил, что большинство использующих са-
мол
ет компаний встроились в общую систему послепродаж
ного обслуживания, а 
система ремонта налажена с 2011 г.
155
.
• Концерн PowerJet (
совместное предприятие ПАО «ОДК
-Сатурн» и компании 
Safran, зан
имающееся производством двигателей
) сохранится, а функция обслужи-
вания двигателей перейд
е т к «ОДК
-Сатурн». У компаний есть запчасти на складах 
и 20 подмен
ных двигателей
156
.
• Созданы склады запчастей и пул подменных двигателей для самол
е та SSJ
- 100, а 
также изучается возможность подключения российских компаний к ремонту деталей 
152 Новосибирский авиазавод увеличит производство деталей для самол
е тов SSJ
-100 на 23%. URL: 
https://tass.ru/ekonomika/14296037
153
ОАК может нарастить производство самол
е тов SSJ
-100 до 40 штук в год. URL:
https://www.rzd
-
partner.ru/aviation/news/oak
- mozhet
- narastit
- proizvodstvo
- samoletov
- ssj
- 100
- do
- 40
- shtuk
- v - god/
154 РБК: авиакомпании предупредили о возможной приостановке пол
е тов SSJ 100 из
-за санкций. URL: 
https://www.kommersant.ru/doc/5315988
155 Минпромторг не
жд
ет дефицита запасных частей к самол
е ту SSJ
-100 в этом году. URL: 
https://tass.ru/ekonomika/14470535
156 Двигатели для SSJ
-100 будет обслуживать 
« ОДК
- Сатурн
» . URL: https://tass.ru/ekonomika/14503817
и выпуску расходников для его обслуживания
157
.
Критическое ПО и сенсорика:
• 
Системы реги
страции пол
етной информации и датчики температуры воздуха.
• 
Авионика. КРЭТ впервые анонсировал разработанную им авионику для SSJ ещ
е в 
2015 г. Сейчас проходит финальная стадия изготовления бортовых систем для ком-плектования опытных самол
е тов
158
.
4. Проекты ТУ
- 204/214, ТУ
- 334, ИЛ
- 96
Госкорпорация «Ростех» рассматривает возможность возобновления серийного производства среднемагистрального самол
е та Ту
-204/214 и широкофюзеляжного дальнемагистрального Ил
-
96 от двух до четыр
е х таких самол
е тов в год
159 . Возобновление с
ерийного производства рассмат-
ривается в качестве дополнительной меры до разв
ертывания масштабного серийного производ-
ства новых импортозамещ
енных авиалайнеров SSJ
- new и МС
- 21
160
. В Ту
- 204/214 и Ил
- 96 ис-
пользуются российские двигатели и только отечественные ко
мплектующие. Часть экспертов вы-
сказывается о том, что элементную базу полностью 
заместить не удастся.
Помимо восстановления производства, необходимо изучить, возможно ли восстановление судов этого типа от хранения до л
е тного состояния. 
При этом
произво
дство на 
Ульяновском заводе во-
енно
-транспортных Ил
- 96 МД
-90А уже почти 10 лет не может выйти на запланированные 
темпы
161
.
МС
-21 экономичнее и комфортнее, а процесс его производства высоко автоматизирован. А это значит, что импортозамещ
е нный МС
- 21 появится в 
парках авиакомпаний гораздо быстрее, чем 
новые Ту
- 204/214
162
.
Восстановление серийного производства советских Ил
-96 или «раннероссийских» Ту
- 204/214
–
это не только и не столько техническая задача. Крайне важно будет придумать для этих бортов экономическую м
одель, способную использовать их плюсы и нивелировать их недостатки. Вари-
анты: 1. создать систему дотаций на авиакеросин для отечественного парка, 2. массово субсиди-ровать авиабилеты, 3. запустить некую программу технической модернизации этих проектов 
(нап ример, под экономичные двигатели)
163
.
157 Мантуров: российские компании имеют все компетенции для обслуживания самол
етов SSJ 100. URL: 
https://tass.ru/ekonomika/14315625
158 «Суперджет» клеят из бума
ги. URL: https://www.kommersant.ru/doc/5260564
159 «Ростех» предлагает возобновить серийное производство Ил
- 96 и Ту
- 214. 
URL: 
https://www.ve-
domosti.ru/business/articles/2022/03/17/914062
- rosteh
- il - 96
- tu - 214
160 Там же. 
161
Там
же.
162
Там
же.
163 Восстановление серийного производства Ил
- 96 и Ту
- 204/214 
– это не столько техническая задача/ URL: 
https://www.vedomosti.ru/opinion/quotes/2022/03/17/914063
- vosstanovlenie
- seriinogo
- proizvodstva
- il - 96
-
tu - 204214
5. Производство отечественных компонентов для 
Boeing
и Airbus
Минпромторг России намерен оценить возможности производства деталей для иностранных само-
л етов в России, чтобы своевременно ремонтировать сохран
е нные Boeing и 
Airbus. Для этого ве-
домство попросило авиаперевозчиков и сервисные компании предоставить данные по номенкла-туре и количеству требуемых запчастей. На данный момент выводов о возможности или невозмож-ности такого действия нет. Оценку провед
ет Минпромторг совм
естно с Агентством по технологи-
ческому развитию
164
.
Приоритеты, стратегические направления, вызовы 
стоящие перед 
корпораци
ями
1. Субсидирование
издержек и стоимости топлива
Президент 
Российской Федерации В.В.
Путин предложил выделить на поддержку российских 
авиакомпаний 100
млрд
руб. в 2022
г. Об этом он заявил 31 марта на совещании по развитию 
авиаперевозок и авиастроения. Деньги пойдут на компенсацию части стоимости авиабилетов на внутренних рейсах в дополнение к уже действующим субсидиям на перевозки по да
льневосточным 
маршрутам, в Калининград 
и Симферополь
165
.
2. Переструктурирование цепочек поставокПрезидент Российской Федерации В.В. 
Путин поручил «в максимально короткие сроки зафикси-
ровать объ
емы и сроки поставок российскими предприятиями авиатехники и запча
стей» для рос-
сийских авиакомпаний. «Ростех» видит своей задачей в перспективе до 2030
г. перенастроить 
существующие программы и поставить на рынок более 500 ВС отечественного производства. Речь 
ид
ет об авиационных программах МС
- 21, SSJ100, Ил
- 114, а также 
о наращивании производства 
Ту
- 214 и Ил
- 96
166
.
3. Обновление стратегии развития отрасли
до 2030
г.
В марте 2022 г. было дано поручение правительству в срок до 1 июня утвердить новую программу развития авиаотрасли до 2030
г . 167
4. Потенциал выпуска и импортозамещения
Ту
- 214
и Ил
-96: ОАК планирует изготовить 70 самол
е тов Ту
- 214 до 2030
г. Са-
мол
еты оснастят российскими двигателями ПС
-90. В 2022 г. должно завер-
шиться строительство первого самол
е та Ил
- 96
– 400 . Самол
е т может быть 
запущен в ограниченную серию для гражданской авиаци
и 2
– 3 самол
е та в 
год, чтобы обеспечить дальнемагистральные перевозки. Авиакомпании 
164 По нашей запчасти: в
РФ задумались над выпуском деталей для иностранных лайнеров. 
URL: 
https://iz.ru/1322608/anastasiia
- lvova/po
- nashei
- zapchasti
- v - rf - zadumalis
- nad
- vypuskom
- detalei
- dlia
- in-
ostrannykh
- lainerov
165 Авиакомпании РФ получат 100 млрд руб. на компенсацию ст
оимости перевозок. URL: 
https://www.vedomo
sti.ru/business/articles/2022/03/31/916140
- aviakompanii
- poluchat
- kompensatsiyu
166 Там же.
167 Там же.
России начнут получать самол
е ты Ту
- 214 и Ил
-96 с 2024 г. Основной ак-
цент 
- на Ту
-214, по этой машине будет рост производства более чем в 3 
раза 
- свыше 70 самол
е тов до 2030 
г., самол
е тов Ил
-96 будет произво-
диться не так много, а больше всего компании получат авиалайнеров МС
-
21 и SSJ
- 100 
- их будет произведено несколько сотен
АО 
« ОАК
» до 2030
г .
4.1.
 
М С - 21:
4.1.1.
 В 2024 г. компании также получат первые 6 серийных самол
е тов 
МС
-21 с российским двигателем ПД
- 14. ОАК пла
нирует к 2025
г. 
производить 36 самол
е тов МС
- 21, после 
- нарастить темпы произ-
водства до 72 самол
е тов в год
168
.
4.1.2.
 Дополнительные средства в объ
еме 61 285 854 тыс. руб. выделя-
ются госкорпорации Ростех из резервного фонда Правительства и будут направлены в уста
вный капитал ОАК. В соответствии с распо-
ряжением, до 31 декабря 2024 г. должен быть сформирован перво-начальный запас авиационно
-технического имущества в количестве 
не менее 30 комплектов для самол
е тов МС
-21. Кроме того, преду-
сматривается финансирование раб
от по сертификации импортоза-
мещ
енной версии лайнера, в том числе проведение необходимого 
объ
ема испытаний и передачу не позднее 31 декабря 2025 г. в экс-плуатацию авиакомпаниям воздушных судов с установленным оте-чественным оборудованием и системами.
4.1.3.
 В насто ящее время работа по импортозамещению вед
е тся в соот-
ветствии с
договором
«Выполнение научно
-исследовательских и 
опытно
-конструкторских работ в рамках реализации проекта по за-мене импортных материалов и изделий в конструкции ближне
- сред-
немагистрального само
л е та МС
-21 на отечественные аналоги», 
шифр «МС
-21 Импортозамещение 
– 2021
– 2023 ». Стоимость работ 
составляет 12 849 700 тыс. руб. Работы проводятся в три этапа, дата окончания исполнения контракта 
– 31 декабря 2023
г. 169
.
4.2.
 SSJ100: В декабре 2020 г. глава «Рост
еха» Сергей Чемезов говорил, что 
импортозамещ
енная на 97% версия SSJ с российским двигателем ПД
- 8 
должна появиться в 2024 г. Стоимость разработки он оценил в 
120
млрд
руб.
170 На текущий момент, по одним данным, зависимость от им-
порта самол
ета Superjet 100 до
лжна быть полностью исключена к концу 
2023 г., с 2024 г. выпуск этих машин должен составить не менее 20 серий-ных самол
етов в год. По другим данным, самол
ет будет полностью импорто-
замещ
ен к 2025 г. Россия в 2022 г. сможет поставить 19 самол
е тов SSJ
-
168 Авиакомпании России начнут получать самол
е ты Ту
- 214 и Ил
-96 с 2024 г. URL: 
https://tass.ru/ekonomika/14
368489
169 На импортозамещение МС
-21 выделяется дополнительно более 61 млрд руб. 
URL: 
https://avia-
tion21.ru/na
-importozameshhenie
- ms
- 21
- vydelya
etsya
- dopolnitelno
- bolee
- 61
- mlrd
- rublej/
100, зая вил глава Минпромторга Денис Мантуров. Кроме того, у 
АО «ОАК» 
имеются неисполненные контракты, которые сейчас доводятся до л
е тной 
годности
171
. По данным Минпромторга России, 
АО «ОАК» 
может увеличить 
производство лайнеров Sukh
oi Superjet 100 до 40 самол
е тов в год
. Также 
корпорация планирует, что первый полет SSJ 100 с
российским двигателем 
ПД
- 8 состоится в
начале 2023
г.
5. 
Поддержка
поставщиков комплектующих и корпоративные программы расширения про-
изводств
5.1.
 «Стране требуются новые
самол
еты и оборудование для них. 
АО 
« ОДК
-
Пермские моторы
» (входит в состав АО 
« Объедин
енная двигателестрои-
тельная корпорация
» ) готово ежегодно наращивать объ
е мы производства 
на 20%, чтобы обеспечить отрасль необходимым количеством новых двига-телей», 
- сообщил Д
е мкин. АО 
« ОДК
-Пермские моторы
» и госкорпорации 
«Ростех») является серийным производителем авиадвигателей, промыш-ленных газотурбинных установок для электростанций и транспортировки газа. Также предприятие является единственным в Росси
и производителем 
двигателей четв
ертого поколения ПС
-90А, разработчиком двигателей ПД
-
14 для широкофюзеляжных самол
е тов МС
- 21 и ПД
-35 для перспективных 
дальнемагистральных лайнеров. 
« ОДК
-Пермские моторы
» участвует в ко-
операции по созданию нового двигателя П
Д -8, который будет использо-
ваться на импортозамещ
енном пассажирском самол
е те SSJ
- NEW
172
.
5.2.
 Власти Хабаровского каря начали прорабатывать вопрос размещения в ре-гионе производств деталей и компонентов для SSJ
- 100
173 . Стороны обсу-
дили вопросы текущей загрузки и пер
спектив развития производственного 
центра Корпорации «Иркут» в Комсомольске
- на
-Амуре, выпускающего са-
мол
еты «Суперджет 100»
174
.
5.3.
 Ростех может подключить компании России к ремонту деталей и агрегатов самол
е та SSJ
-100. В госкорпорации отметили, что проводят эт
и работы под 
контролем производителя самол
ета, с соблюдением необходимых мер ка-
чества и безопасно.
5.4.
 Губернатор Московской области Андрей Воробь
ев посетил Луховицкий фи-
лиал Корпорации МиГ (входит в ПАО «ОАК» госкорпорации Ростех). В рам-
ках визита он обсудил с
руководством завода перспективы расширения 
171 ОАК планирует поставить около 20 самол
е тов SSJ
-100 в 2022 г. URL: 
https://tass.ru/ekonomika/14146665
172 «ОДК
-Пермские моторы» готово увеличивать объ
е мы производ
ства двигателей на 20% ежегодно. URL: 
https://tass.ru/ekonomika/14311373
173 В Хабаровском крае начали прорабатывать вопрос размещения производств деталей для SSJ
- 100. URL: 
https://tass.ru/ekonomika/14247919
174 Губернатор Хабаровского края и генеральный директор Корпорации «Иркут» обсудили развитие граж-данского авиастроения в регионе. 
URL: https://www.uacrussia.ru/ru/press
-center/news/gubernator
- khaba-
rovskogo
- kraya
- i - generalnyy
- direktor
- korporatsii
- irkut
- obsudili
- razvitie
- grazhdansko
производства, осмотрел ход работ по сборке опытных экземпляров пасса-жирского самол
е та Ил
- 114
-300, пообщался с сотрудниками ЛАЗ им. 
П.А. Воронина и вручил поч
етные грамоты лучшим работникам предприя-
тия. Расширение
производства 
было начато
уже в 2022 г. В связи с этим 
был открыт масштабный набор персонала рабочих специальностей. Завод планирует трудоустроить более 500 новых сотрудников
175
.
2.3
 Планы и результаты взаимодействия СПбПУ с высокотехнологичн
ой 
промышленностью в рамках цифровой трансформации отраслейРезультаты работы СПбПУ с высокотехнологичной промышленностью были представлены в рамках круглого стола «Новые производственные технологии: итоги реализации программы за 5 лет» на IV Международном
форуме «Передовые цифровые и производственные технологии». Во встрече 
участвовали представители ключевых партнеров, членов консорциума Центра,
руководство Фонда 
НТИ и специалисты Центра НТИ СПбПУ, возглавлявшие крупнейшие разработки в рамках реали-зации пр
ограммы.В самом начале встречи Арсен Гареев напомнил о том, что идея формирования центров компетен-ций НТИ родилась еще в июне 2016 г
., на Совете при Президенте Российской Федерации по 
модернизации экономики и инновационному развитию России, прошедшем в ст
енах СПбПУ Петра 
Великого и посвященном использованию потенциала вузов при реализации Национальной техно-логической инициативы. Программа же Центра НТИ СПбПУ «Новые производственные техноло-гии» была сформирована в развитие дорожной карты «Технет» (передовые
производственные 
технологии) НТИ, в реализации которой СПбПУ играет ключевую роль.В докладе о результатах пятилетней работы проректор по цифровой трансформации СПбПУ, ру-ководитель Центра НТИ СПбПУ Алексей Боровков представил итоговые показатели выполнени
я 
программы Центра по основным направлениям: численности подготовленных специалистов (маги-стерские программы и ДПО), количеству заключенных лицензионных соглашений с индустриаль-ными партнерами, объему выручки от НИОКР и другим. По всем показателям и индика
торам про-
грамма Центра не только успешно выполнена, но и зачастую значительно перевыполнена. В сово-купных результатах всех центров компетенций НТИ (21 центр по всей стране) вклад Центра НТИ СПбПУ «Новые производственные технологии» составил от 10 до 50%.
Всвоем докладе по результатам деятельности Центра в рамках образовательного направления заместитель руководителя дирекции Центра НТИ СПбПУ по образованию Сергей Салкуцан отме-тил значительную востребованность программ трансфера компетенций в области передов
ых про-
изводственных технологий. Во многом выдающиеся результаты были обеспечены активным при-менением онлайн
-форматов обучения, а также разработкой востребованных кастомизированных 
программ обучения для специалистов высокотехнологичных предприятий.
Рассказ о реализованных Центром НИОКР открыл директор Института машиностроения, 
175 Губернатор М
осковской области ознакомился с планами развития авиационного завода ОАК в Лухови-
цах. 
URL: 
htt ps://www.uacrussia.ru/ru/press
-center/news/gubernator
- moskovskoy
- oblasti
- oznakomilsya
- s -
planami
- razvitiya
- aviatsionnogo
- zavoda
- oak
- v - lukhovitsa
материалов и транспорта СПбПУ Анатолий Попович, представив результаты по разработке пере-довых сквозных производственных технологий аддитивного производства изделий. Ведущий инженер от
дела кросс
-отраслевых технологий Инжинирингового центра 
(CompMechLab®) СПбПУ Александр Себелев рассказал о развитии в соответствии с требованиями основного индустриального партнера 
– ОДК 
–Цифровой платформы разработки цифровых двой-
ников CML
- Bench™ для раз
работки и цифровых испытаний газотурбинных двигателей.
«Одной из первых практических задач, которые были сформированы для решения на платформе CML
-Bench™ и применения технологии цифровых 
двойников, стало снижение массы статора двигателя ТВ7
- 117 СТ
- 01. В р
е-
зультате, c учетом технологических ограничений, без изменений производ-ственных процессов, удалось оптимизировать конструкцию и снизить ее массу на 5%. Вторая задача, которая нас интересовала, 
– выполнение циф-
ровых (виртуальных) испытаний двигателя. Это со
кращает время на приня-
тие решений о допустимости или недопустимости тех или иных технологи-ческих отклонений, возникающих при производстве. В наших совместных планах 
–разработка цифровых двойников новых, перспективных двигателей, в первую очередь 
вертолетн
ых турбовальных двигателей: ВК
-650В для вертолетов Как
-226Т, "Ансат" и ВК
- 1600В 
для вертолетов Ка
-62 "Касатка" и палубного противолодочного вертол
е та "Минога
” »
А.В. Липин
, з аместитель генерального конструктора АО «ОДК
- Климов» по 
перспективным разработкам
Оприменении новых технологий, разработках цифровых двойников в атомном машиностроении и металлургии рассказал начальник отдела энергетического машиностроения Инжинирингового центра (CompMechLab®) СПбПУ Николай Ефимов
- Сойни. В числе наиболее значимых НИОКР 
–
реализованные проекты по заказам АО «ТВЭЛ» и ООО «Центротех
-инжиниринг» ГК «Росатом»
.
Заведующая лабораторией «Промышленные системы потоковой обработки данных» Центра НТИ СПбПУ Марина Болсуновская рассказала о значимых проектах лаборатории, результатами 
испол-
нения которых стали 20 РИД, 9 коммерческих договоров и привлечение почти 100
млн
руб
. вне-
бюджетного софинансирования, что составило 240% от размера полученного на развитие лабора-тории гранта. Подвел итоги совещания руководитель Центра цифровизации пр
едприятий ОПК ФГУП «ВНИИ 
«Центр» Андрей Агеев
.
«Отличный финансовый результат, демонстрирующий чрезвычайно эффек-тивную деятельность Центра НТИ СПбПУ.  Отношение 3 к 1 с позиций ин-дустриальных партнеров доказывает, что проект был запущен успешно и команда проекта показывает свою работоспособность. Спасибо вам за такие результаты. 70 тысяч слушателей уже говорят на том языке, в той термино-логии, которая озвучена в курсах. Как перспектива 
– 20 стандартов в плане: 
крайне важно закрепить практики нормативными т
ехническими докумен-
тами. Цифровая платформа CML
-Bench™ из рабочего инструмента Политеха 
трансформировалась в рыночный продукт. […] Вверх вы выросли, вышли на 
высокий уровень развития, теперь нужно "накрывать" передовыми технологиями целые отрасли и делать методологию разработки цифровых двойников более доступной для инженеров. Все от-расли российской экономики имеют право претендовать на использование ваших передовых тех-нологий»
  
А. А . Агеев, Руководитель Центра цифровизации организаций 
ОПК ФГУП «ВНИИ 
“ Центр
” »
Также стоит отметить, что 
15 декабря 2022 г
. в рамках 
IV М еждународного форума «Передовые 
цифровые и производственные технологии» состоялись открытое заседание рабочей группы «Тех-нет» и презентация программы Инфраструктурного центра НТИ по направлению «Т
ехнет» (пере-
довые производственные технологии), образованного на базе Санкт
-Петербургского политехниче-
ского университета Петра Великого (СПбПУ).Основные показатели, которые заявлены в программе Инфраструктурного центра «Технет» СПбПУ, озвучил в докладе пр
оректор по цифровой трансформации СПбПУ, руководитель Передовой ин-
женерной школы СПбПУ «Цифровой инжиниринг», Научного центра мирового уровня СПбПУ «Передовые цифровые технологии», Центра компетенций НТИ СПбПУ «Новые производственные технологии» и Инжинири
нгового центра (CompMechLab®) СПбПУ Алексей Боровков.
Алексей Иванович перечислил обязательства, которые указаны в программе ИЦ «Технет» СПбПУ на 2022
–2024 гг. Среди ни
х: разработка и регистрация 11 новых национальных стандартов по 
актуальным тематикам нап
равления «Технет»
, разработка 27 новых нормативных правовых актов 
в целях нормативного правового обеспечения направления «Технет»
, разработка 14 аналитиче-
ских отчетов
, организация и проведение массовых мероприятий с общим числом участников свыше 
3 тысяч че
ловек
,привлечение 25 активных разработчиков к актуализации «Дорожных карт» НТИ.
Спикер дал разъяснения по каждому направлению. Алексей Боровков отметил научные исследо-вания для правового обеспечения направления НТИ, которые будут выполнены совместно с Ака-демией стандартизации, метрологии и сертификации. В их числе 
– анализ барьеров, возникающих 
при реализации передовых производственных технологий (ППТ), и разработка предложений по их снижению или преодолению, а также разработка систем стандартизации консор
циума НТИ и доб-
ровольной сертификации объектов ППТ.В финале выступления Алексей Боровков отметил большую аналитическую работу, которая также относится к сфере деятельности ИЦ «Технет» СПбПУ.Данную тему продолжил доклад советника президента АО «ТВЭЛ», исп
олнительного директора 
Ассоциации развития аддитивных технологий Ольги Оспенниковой. Она обозначила участие Ассо-циации в реализации программы ИЦ «Технет», выделив три основные направления:
аналитика, 
п опуляризация
, с тандартизация
. 
« Правильность и критери
и постановки задачи для любой программной си-
стемы может задать только профессионал. В данной ситуации от ПИШ мы ждем как промышленность именно подготовки квалифицированных кадров под конкретные задачи индустриальных партнеров. “Росатом” многогранен. Так, П ИШ СПбПУ поддержали семь дивизионов “Росатома”, но каждый ди-визион предложил для решения свои актуальные задачи и эти задачи очень разные. Безусловно, постановка задачи и критерии оценки ПИШ должны быть ориентированы на индустриальных партнеров
»
О.Г. 
Оспен
никова
, с оветник президента АО «ТВЭЛ», исполнительный директор Ассоциации развития 
аддитивных технологий
Перспективы и сценарии развития киберфизических систем в рамках направления «Технет» обо-значил в своем докладе заместитель исполнительного директора ЦК
НТИ по большим данным на 
базе МГУ им. М. В. Ломоносова Егор Шитов.
Егор Александрович представил аналитические дан-
ные исследования рынка киберфизических систем в разрезе направления «Технет» НТИ, в соот-ветствии с которыми совокупный объем оценивается в 6
4 млрд
руб
.При этом 36% всех продуктов 
компаний НТИ относится к технологиям проектирования и моделирования как к наиболее насы-щенной технологии.Системный подход к формированию дорожной карты по совершенствованию законодательства и устранению администрати
вных барьеров для реализации НТИ по направлению «Технет» предло-
жил ректор Академии стандартизации, метрологии и сертификации Александр Зажигалкин. Он отметил, что одна из важнейших задач, на решение которой нацелена программа ИЦ, 
– форми-
рование законодател
ьства, которое способствует устранению барьеров и созданию дополнитель-
ных преимуществ для реализации НТИ по направлению «Технет».«Для разработки национального стандарта предстоит большая предвари-тельная работа. Это и научно
-исследовательские деятельность
, стандарты 
организаций, ассоциаций и консорциумов 
– требуется большое количество 
наработанного практического опыта, которые реализован в стандартах бо-лее низкого уровня. Задача у нас непростая, наверняка будут изменения, но мы должны помочь продвижению пр
оектов и конкретных стеков технологий, 
обеспечить безбарьерную среду, обеспечить синхронизацию между класси-ческой системой технического регулирования и стандартизации и требова-ниями современных производственных технологий, требованиями времени. Уверен, что
с такой командой мы выстроим оптимальный режим работы» 
А.В. З
а жигалкин, ректор Академии стандартизации, метрологии и сертификации
Завершая заседание, участники еще раз отметили важность проведения открытых мероприятий для обсуждения подходов, задач и результатов работы ИЦ «Технет».
Алексей Боровков также 
подчеркнул, что необходимо создать репозиторий всех материалов: нормативно
- право
вых актов, 
стандартов и наработанных проектов 
–и в начале следующего года представить его участникам 
консорциума ИЦ «Технет», а затем 
– участникам Международного технологического форума 
«Инновации. Технологии. Производство» в 
г. Рыбинск
.
ГЛАВА 3.
 Н О ВАЯ 
МОДЕЛЬ
ИНЖЕНЕ
РНОГО ОБРАЗОВАНИЯ
Разворачивающаяся четв
ертая промышленная революция сопровождается изменением форматов 
взаимодействия между партн
ерами, заказчиками и поставщиками. Ужесточ
ение экономически
х, 
экологически
х, эксплуатационны
х и ины
х требовани
й способству
ет р осту сложности производ-
ственных процессов и изделий. При этом срок от разработки до вывода нового продукта на рынок, определяющий его коммерческую успешность, в последние годы стремительно сокращается. За 
сч
ет глубокого влияния на все этапы производственно
го цикла и стимулирования появления новых 
продуктовых линеек, передовые производственные технологии, с одной стороны, позволяют по-высить эффективность существующих бизнес
-процессов, с другой 
– способствуют кардинальной 
перестройке стратегий и бизнес
- моделе й компаний. Современный этап развития мирового про-
мышленного производства характеризуется переходом от разрозненных решений в области циф-рового проектирования, моделирования и автоматизации отдельных производственных процессов и модулей к комплексным прогр
аммам цифровой трансформации. 
Данные факторы обуславливают 
формирование спроса
на новое инженерное образование.
Для России в настоящее время актуальность задач разработки
,апробации и тиражирования пе-
редовых программ подготовки технических специалистов тол
ько возрастает. Последствия спада, 
спровоцированн
ого эпидемией коронавирусной инфекции COVID
-19, нарушение глобальных це-
почек поставок, изменившиеся эпидемиологические требования к организации производственных процессов, распространение новых, в т.ч. удал
енных, форматов работы, а также нарастающее с 
конца февраля 2022 г. санкционное давление, выставляют новые, увеличенные требования к си-стеме подготовки специалистов для национального промышленного комплекса.Актуальными
сегодня явля
ю тся вопрос
ы о том, 
как н овая реальность отразилась на развитии ин-
женерного образования, 
а также требуется ли менять подход к инженерному образованию с уч
е том 
новых вызовов. В 
данных условиях особую важность приобретает обмен опытом и лучшими прак-
тиками между участниками федеральн
ого проекта по передовым инженерным школам и другими 
вузами страны. Каждая ПИШ созда
ет собственную уникальную модель, демонстрируя исключи-
тельную практическую направленность и ориентацию на задачи индустриального партн
е ра.
Ожидаемые результаты IV Междунаро
дного форума «Передовые цифровые и производственные 
технологии» по направлению образования:
• Освещение результатов реализации образовательных, научных и (или) научно
- тех-
нических программ с участием молодых исследователе
й̆ и обучающихся по направ-
лениям перед
овы
х цифровы
х технологи
й и искусственн
ого интеллект
а , роботизи-
рованны
х систем, материал
ов нового поколения.
• Описание модели инженерной подготовки (как основных образовательных про-граммах, так и
дополнительных профессиональных программах), основанн
ой
на 
про ектном обучении студентов и слушателей программ через участие в решении больших (фронтирных) инженерных задач.
• Апробация модели инженерной подготовки будет продемонстрирована на новых программах обучения в ПИШ на разных уровнях подготовки 
– бакалаврск
ие
пр о-
грамм
ы, магистерские программы совместно с высокотехнологичными компаниями, программы дополнительного профессионального образования.
• Апробация модели тиражирования программ, форматов и подходов ПИШ на сете-вом взаимодействии через масштабирование сети зерк
альных инжиниринговых 
центров (корпоративного и университетского уровней).
• Описание модели компетенций современного инженера, способного решать боль-шие (фронтирные) инженерные задачи.
 Апробация различных подходов для поиска 
и отбора абитуриентов и слушател
ей образовательных программ (хакатонов, олим-
пиад, форматов открытого отбора и т. д.).
Ключевые тренды, характеризующие развитие современного инженерного образования, выделя-емые специалистами Массачусетского технологического института, включают:
• 
Смещение «ф
окуса» и глобального лидерства в сфере 
инженерного образования
в 
сторону развивающихся стран, преимущественно, стран Азии и Южной Америки 
–
Китая, Индии, Южной Кореи, Сингапура, Бразилии, Чили и др. 
– где инженерное 
образование входит в число стратегически
х государственных приоритетов;
• Переориентацию образовательных программ на междисциплинарность, внешний контекст и эффект, в том числе 
– социальный (за сч
ет «сборки» учебных задач на 
базе реальных проектов);
• Масштабирование лучших практик и их адаптацию под
массовую подготовку.
3.1
 Обзор 
тенденций
в современном инженерном образовании
В 2018 г. инженерная школа Массачусетского технологического института провела исследование передовых практик в инженерном образовании, в рамках которого были выделены «восходящие 
зв езды» в технологическом образовании 
–Сингапурский университет дизайна и технологий, Уни-
верситет Чарльза Стюарта (Австралия), Университетский Колледж Лондона (Великобритания) и Технический Университет Делфта (Нидерланды)
176
.
Среди общих свойств образовательн
ых программ новых лидеров в практико
-ориентированном 
технологическом образовании эксперты 
Массачусетского технологического института 
выделяют: 
• Обеспечение связности между образовательными программами и исследованиями, проводимыми в университете; 
• 
Создание значительного числа технологически ориентированных внеучебных ак-
тивностей, доступных для студентов; 
• Обширные возможности для практического и экспериментального обучения в 
рам-
ках образовательных программ, в которых студенты могут сами определять как ре-
шае мые проблемы, так и искомые решения, 
а также 
для которых предоставляются 
современные пространства для групповой работы;
• Обучение техникам проектирования и дизайна, ориентированн
ых на пользовател
ей
, 
в тесной связи с привязкой таких техник к предпринимательс
кому мышлению или 
решению социальных проблем; 
• Развитие высококачественных программ онлайн
-обучения и смешанного обучения;
176 The global state of the art in engineering education. MIT School of Engineering. 2018. URL: https://jwel.mit.edu/assets/document/global
- state
- art
- engineering
- education
 
• Долгосрочные партн
ерства с промышленными компаниями, способными предла-
гать изменения образовательных программ и направлений исследова
ний.
Также, по мнению исследователей MIT, в образовательном процессе новых лидеров вс
е более 
важными становятся следующие аспекты:
• Гибкость образовательных программ и возможность студентов выбирать значитель-ную часть образовательных курсов за пределами ядр
а образовательной программы;
• Междисциплинарное обучение, в том числе за пределами технических дисциплин;
• Обучение этике инженерии;
• Предоставление глобального взгляда на технологические и общественные про-блемы и возможности сотрудничества за пределами собст
венной культуры;
• Предоставление широкого образовательного опыта для студентов за пределами образовательных дисциплин, в том числе 
– обучения на рабочем месте.
Программы
Engineering Projects in Community Service 
(EPICS
) 177
Программы Engineering Projects in Co
mmunity Service
(EPICS
; И нженерные проекты на благо об-
щества) предполагают применение навыков студентов по проектированию для участия в реальных проектах. Принципы подхода:
• Студенты EPICS получают академические кредиты за участие в командных проек-
тах, 
наце
ленных на
реш
ение
инженерны
х, компьютерны
х и технологически
х задач 
в местном или глобальном сообществе;
• Студенческие команды предоставляют услуги местному или глобальному сообще-ству, сотрудничая с некоммерческими организациями, учебными заведениями и прави тельственными учреждениями;
• Программы EPICS поддерживают взаимные партн
ерские отношения в течение не-
скольких лет без обязательства вознаграждения для EPICS.
В прошлом году программы EPICS шли в 38 университетах.Кейс EPICS: Университет штата 
Аризона
(Arizo na State University)
Университет штата Аризона использует программу EPICS в обучении студентов бакалавриата и для взаимодействия со школьниками.В бакалаврскую программу EPICS могут записаться студенты всех инженерных программ, находя-щихся на разных годах 
обучения. Работа проходит в междисциплинарных командах. Программа 
предлагает два курса EPICS: 
• Введение в EPICS и процесс проектирования, ориентированный на человека;
• Курс проектирования и сборки.
177 Dissemination and Adaptation of the EPICS (Engineering Projects in Community Service) Model, 2021. URL
: 
https://files.eric.ed.gov/fulltext/EJ1316310.pdf
  
Каждой проектной группе назначается отраслевой наставник дл
я еженедельной технической под-
держки. В течение семестра каждая команда представляет две обзорные презентации проекта перед жюри, состоящим из представителей научных кругов, промышленности и общественности, для дальнейшего продвижения своего проекта. Коман
ды также заполняют проектную документа-
цию с подробным описанием хода реализации проекта. Корпоративное спонсорство, гранты и сту-денческие взносы используются для финансирования программы, позволяя студентам создавать прототипы, тестировать и разрабатывать 
окончательные решения. 
По программе EPICS для школьников учителя школ получают доступ к онлайн
-курсам, ежегодным 
недельным тренингам и занятиям, направленным на развитие технических навыков. Ученики полу-чают доступ к мероприятиям на территории кампуса, на
ставникам из числа студентов инженерных 
факультетов и представителей промышленности, демонстрации проектов и конкурсу Pitch Funding для поддержки разработки и реализации своих проектов. Партн
еры помогают студенческим ко-
мандам понять потребности заинтересов
анных сторон и работают со студентами на протяжении 
всей разработки и реализации их проектов. Промышленные наставники выступают в качестве ре-цензентов конкурса Pitch Funding, предоставляя технические знания и опыт работы в отрасли. 
Кейс EPICS: 
Университет
Пердью (Purdue University)
Программа EPICS началась на факультете инжиниринга, но сейчас распространилась на весь уни-верситет. Студенты выбирают EPICS курс на один семестр, с намерением продолжить реализацию проекта после. Первокурсники могут взять курс E
PICS в обоих семестрах, чтобы он был засчитан 
вместо традиционного инженерного курса.Участники разделены на 44 команды по 
8 – 24 студентов, и каждая разрабатывает одновременно 
3 – 4 проекта со своим партн
ером. У каждой команды есть руководитель проекта (из чи
сла участ-
ников), преподаватель, сотрудник университета или отраслевой консультант, а также ассистент
ы
преподавателя, которые помогают с проектами. Финансирование проектов осуществляется за сч
е т 
корпоративных партн
еров и средств, выделяемых университетом.  
Кейс
. Колледж
Барретт
(Barrett, The Honors College
) 178
Колледж Барретт 
–отдельное сообщество студентов Университета Аризоны, предоставляющее 
лучшим студентам больше возможностей, передовые практики обучения и персонализированную поддержку со стороны персо
нала и преподавателей. В состав студентов колледжа зачисляются 
студенты Университета Аризоны, обучающиеся очно в центральных кампусах Феникса 
– Downtown, 
Polytechnic, Tempe и West 
–и прошедшие вступительные испытания в соответствии с курсом обу-
чения.
Учеб ная программа полностью соответствует требованиям получения степени Университета Ари-зоны, а созданная дополнительная тр
ехсторонняя система консультирования и информирования 
обеспечивает благоприятную среду обучения студентов.
178 Barrett, The Honors College. URL: 
https://barretthonors.asu.edu/
  
Рисунок 
13 Требования к поступающим в колледж Барретт
Источник
: Barrett
, The
Honors
College
Колледж привлекает признанных во всем мире преподавателей
- уч
еных, выполняющих препода-
вательские, наставнические и руководящие функции, напрямую формируя образователь
ную про-
грамму колледжа. Преподаватели Барретта 
– это 46 уч
еных, отмеченных национальными и меж-
дународными премиями, которые занимаются исключительно со студентами
, учащимися на от-
лично . Студенты и преподаватели совместно осуществляют исследовательские и тв
орческие про-
екты, а также сотрудничают в разработке уникальных программ, которые связывают колледж Бар-ретт с мировыми отраслевыми сообществами и технологическими лидерами и решают насущные проблемы современности.Колледж поощряет студентов расширять образо
вательный опыт через программы международных 
и внутренних стажировок и учебных поездок. Реализовано два базовых сценария: Global Intensive Experiences (
7 – 10 дней в течение учебного года
)и Summer travel programs (3
- 4 недели
в летний 
период
). Все программы 
проводятся под руководством опытных преподавателей и 
соотвествуют
Стандарт
ам обучения Барретт во время поездки. Общее число стажировок и программ обмена, доступных для студентов колледжа Барретта, составляет 110, из них 20 являются полностью опла-чиваемыми 
и доступны каждому студенту колледжа без конкурса или отбора.
Таблица 
1 . Оплачиваемые программы стажировок
,доступные в колледже Барретта
Название организации
Направление стажировки
Ссылка
Acumen
Бизнес
https://acumen.org/work
- with
- us/
AIESEC
Общего типа
https://aiesec.org/global
- talent
American Academy in Rome
Агротехнологии
https://www.aarome.org/about/rsfp/internships
Andrew W Mellon Foundation
Бизнес
https://mellon.org/about/careers/
Cancer Research UK
Общего типа
https://www.cancerresearchuk.org/about
- us/early
-
Название организации
Направление стажировки
Ссылка
in - career
-opportunities/internships
Compassion International
HR
https://www.compassion.com/empl
oyment/interns
hips/
Do Something
Маркетинг
https://www.dosomething.org/us/about/internships
Doctors Without Borders
Коммуникации и связи с обще-ственностью
https://jobs.doctorswithoutborders.org/go/Office
-
Internships/8060900
Environmental Defense 
Fund
Общего типа
https://www.edf.org/jobs/intern
ships
- fellowships
Goldman Sachs
Общего типа
https://www.goldmansachs.com/careers/students/programs/index.html
IASTE
Общего типа
https://iaesteunitedstates.org/international
-
internships/
International Commit-tee of the Red Cross
Юриспруденция
https://careers.icrc.org/go/Graduate
s - and
-
Students/3808201/
International Monetary Fund
Экономика
https://www.imf.org/en/About/Recruitment
KONE
Инженерия
https:/ /www.kone.com/en/careers/students
- and
-
graduates/
Microsoft
Компьютерные технологии
https://careers.microsoft.com/students/us/en
National Governors Association
Здравоохранение
https://www.nga.org/about/careers/
Orbis International
Общего типа
https://www.orbis.org/en/about
- us/employment
Samaritan's Purse
Общего типа
https://www.samaritanspurse.org/our
-
ministry/internship
- program/
The Asia Foundation
Общего типа
https://asiafoundation.org/about/care
ers/
World Bank
Экономика
https://www.worldbank.org/en/about/careers/progr
ams
- and
-internships/internship
После выпуска студенты колледжа Барретт чаще поступаю
т в лучшие аспирантуры США, чаще 
получают национальные стипендии США (по сравнению с MIT, Стэнфордским университетом, Уни-верситетом Дьюка, Беркли и Калифорнийским университетом) и занимают должности в компаниях из списка Fortune 500. Успешность выпускников
колледжа позволила сформировать фонд в раз-
мере более 20
млн долл., используемый исключительно для поддержки проектов студентов кол-
леджа и улучшение качества образования студентов.Кейс. Инженерный бакалавриат в Сингапурском университете технологии и дизай
на 
(Singapore University of Technology and Design
) 179
Сингапурский университет технологии и дизайна (
Singapore University of Technology and Design
, 
SUTD) был назван одной из «восходящих зв
езд» в технологическом образовании по результатам 
исследования MIT. Об
разовательный подход SUTD является уникальным и инновационным. 
В университете принята Т
-образная междисциплинарная учебная программа, благодаря которой 
студенты получают прочную основу и широкий взгляд на инженерию в контексте гуманитарных, художественных
и социальных наук. SUTD обеспечивает это с помощью методов обучения, ори-
ентированных на дизайн (design centric) и основанных на проектах (project based). Студентам ба-калавриата предоставляется множество возможностей для работы над реальными практическими проблемами в форме дизайн
-проектов, промышленных стажировок и исследований на протяжении 
всего курса обучения.В отличие от традиционного инженерного образования, которое сосредоточено на дисциплинар-ных предметах, SUTD сфокусировался на требованиях промышл
енности к инженерному образова-
нию в целях создания своих программ и учебных планов и сосредоточился на «продуктах, систе-мах, услугах». Факультеты, предлагающие программы бакалавриата, были названы 
таким
образом, 
чтобы отразить этот междисциплинарный подход
:
• 
Разработка
инженерных
продуктов
(Engineering Product Development);
• Инженерные системы и проектирование (Engineering Systems and Design);
• Технологии и проектирование информационных систем (Information Systems Technology and Design);
• Архитектура и устойчив
ое проектирование (Architecture and Sustainable Design);
• Кластер естественных наук, математики и технологии (Science, Mathematics and Technology);
• Кластер гуманитарных, художественных и социальных наук (Humanities, Arts and Social Sciences).
Кластеры сосре
доточены на учебном плане первого года обучения и общих предметах в старших 
классах, а остальные факультеты 
–на специализированных предметах старших курсов.
Существу
ет несколько особенностей обучения, которые делают программу бакалавриата уникаль-
ной и неп овторимой, именно сочетание и взаимодействие этих особенностей прида
е т 
179 Transforming Engineeri
ng Education: A Case Study of Singapore University of Technology and Design (SUTD), 
2021. URL: 
https://drive.google.com/file/d/1EvVuUeLCp4Kgx8fKAinSDCkrI8zl4ycb/view
  
инновационность и успех образованию SUTD:
• 
Т -образная академическая структура. Для формирования базы в области науки, технологии, инженерии, искусства и математики в соответствии с реком
ендациями 
Т -образного инженерного образования SUTD требует, чтобы все студенты прошли общий первый год обучения (Freshmore). На первом курсе студенты углубляют свои фундаментальные знания по предметам STEM и гуманитарным, художествен-ным и общественным наук
ам (Humanities, Arts and Social Sciences 
– HASS), прежде 
чем выбрать специализацию в последующие годы. Это важно, поскольку у студен-тов может быть разный бэкграунд, включая колледжи или техникумы. Выпускное требование 22% доли HASS предметов в инженерном о
бразовании также является 
отличительной особенностью в подготовке инженеров.
• Активное обучение. В SUTD применяются методы преподавания, ориентированные на студентов и на активное обучение. Размер класса Freshmore составляет обычно 50 человек, с высоким соо
тношением преподавателей к студентам (например, 
1:11), чтобы обеспечить индивидуальный подход. Каждый класс вед
е т команда из 
двух преподавателей и ассистента преподавателя. SUTD не ограничивает себя ка-кими
-либо конкретными методами активного обучения. Преп
одавателей поощряют 
использовать методы, которые позволяют проводить активное и командное обуче-ние. Некоторые примеры методов обучения, используемых в SUTD для активного обучения, включают «перев
ернутое» обучение, обучение на основе игр, дизайн
-
мышление, и
спользование симуляторов и роботов для обучения программирова-
нию, использование дополненной и виртуальной реальности для обучения мате-матике и архитектуре и т.д. Чтобы обучение, ориентированное на студентов, рабо-тало, учебные пространства SUTD спроектирова
ны таким образом, чтобы соответ-
ствовать модели преподавания и обучения в малых группах. Академические про-странства дополняют открытые и совместные учебные пространства. Это созда
е т 
культуру сотрудничества студентов SUTD, способствует социальной интеграции,поддержке и взаимодействию между сверстниками.
• Междисциплинарный подход. Междисциплинарный характер учебных программ SUTD является многомерным и встроен в (1)
предлагаемые курсы, (2)
набор пред-
метов по выбору, (3)
характер проектного обучения, ориентирова
нного на дизайн и 
(4) методы преподавания и обучения. Многие из курсов, предлагаемых в SUTD, ориентированы на практику и междисциплинарны по своей природе. Например, модуль Freshmore «Вычислительное мышление для дизайна» объединяет «Вы-числительное мышление
» и «Архитектурное проектирование» и препода
е тся пре-
подавателями с факультетов «Технологии и проектирование информационных си-стем» и «Архитектура и устойчивое проектирование». Во время обучения все сту-денты SUTD должны выбрать факультативы других факультет
ов, что позволяет им 
иметь широту кругозора, которая способствует их самостоятельному междисципли-нарному обучению. Кроме того, студенты бакалавриата SUTD участвуют в более чем 20 дизайнерских проектах, которые варьируются от дисциплинарных до мульти
- и меж дисциплинарных. Проекты Capstone на последнем курсе требуют, 
чтобы студенты специально объединялись со студентами из разных направлений, 
что ещ
ебольше способствует междисциплинарному преподаванию и обучению.
• Обучение, ориентированное на дизайн (design cen
tric) и основанное на проектах 
(project based). В SUTD применяется проектно
-ориентированный подход к обуче-
нию. Как уже отмечалось, студенты выполняют более 20 проектов в течение всего курса обучения, и эти проекты можно разделить на 1D, 2D, 3D и 4D, по кон
цепции 
Big
- D. Проекты 1D 
– это дизайн
-проекты в рамках предмета/модуля (дисципли-
нарные), 2D 
– межпредметные (междисциплинарные), а 3D
– это проекты, которые 
охватывают все учебные семестры и годы обучения. Студенты также могут зани-маться дизайн
- проектами в
не рамок учебной программы для реализации собствен-
ных интересов, такие проекты называются 4D дизайн
-проектами. Это делается для 
того, чтобы обеспечить студентам широкое и многократное знакомство с практиче-ским обучением в командах. Такие проекты также могу
т быть в форме проектов 
Capstone. Проекты Capstone формулируются в сотрудничестве с компаниями, от-раслями промышленности, малыми и средними предприятиями. Эти сложные, ре-альные проблемы требуют форм
ирования
целостно
го решение, что помогает сту-
дентам развит
ь практические профессиональные навыки, связанные с этикой, ин-
теллектуальной собственностью и управлением проектами, а также учитывать ре-альные внешние факторы, включая национальную/международную политику и за-коны, правила и нормы при разработке решений. 
• Предпринимательство и другие возможности обучения. В SUTD студентам предо-ставляются разнообразные возможности за пределами учебной программы. Напри-мер, 1/5 учебного плана посвящена предметам HASS. Каждый учебный год вклю-чает период независимой деятельности
(в январе), и еженедельно два дня (среда 
и пятница) посвящены мероприятиям под руководством студентов, таким как Про-грамма практических возможностей для студентов, Программа преподавания для студентов и Программа исследовательских возможностей для студент
ов. Около 10% 
проектов программы являются предпринимательскими, и на сегодняшний день сту-денты SUTD инициировали 46 стартапов. Кроме того, все студенты должны пройти 
16
-недельную отраслевую стажировку, и их поощряют к участию в зарубежных летних программах
.
Кейс. Программы бакалавриата в Массачусетском технологическом институте (Massachusetts Institute of Technology, MIT
) 180
В рейтинге QS Engineering & Technology MIT занимает 1
-е место, поэтому их программы по инже-
нерии могут быть рассмотрены 
как примеры лучш
их практик
181
. 
Одной из инженерных специальностей, которой обучают в MIT, является гибкий бакалавриат по инженерии (2
- A). Программа 2
-A позволяет студентам сочетать основные элементы структуриро-
ванной программы по машиностроению с изучением другой, дополнит
ельной области. Начиная с 
180 Undergraduate. MIT School of Engineering. URL: 
https://engineering.mit.edu/academics/undergraduate/
181 QS World University Rankings by Subject 2021: Engineering & Technology. URL: 
https://www.topuniversi-
ties.com/university
-rankings/university
- subject
-rankings/2021/engineering
- technology
  
базы машиностроения, студенты могут адаптировать свою учебную программу в соответствии со своими индивидуальными предпочтениями. Основные требования по программам машиностроения (Mechanical Engineering), инженерии (Engineering) о
динаковые в первые два года обучения. На 3
-м курсе студенты программы маши-
ностроения обязаны взять 4 специальных предмета, в то время как студенты программы инжене-
рии
–только 2, что позволяет им выбрать дополнительную специализацию, на которой они будут 
фокусироваться остальную часть 3
- го курса. На 4
-м курсе студенты могут выбрать 
шесть
12
- кре-
дитных курсов верхнего уровня в области, которую они утверждают совместно с консультантом программы.Требования по программе бакалавриата по инженерии
182
:
1. Обязательные 
предметы:
1.1.
 Введение в дизайн;
1.2.
 Механика и материалы;
1.3.
 Динамика и управление;
1.4.
 Инженерия тепловых жидкостей;
1.5.
 Численные вычисления для инженеров
- механиков;
1.6.
 Измерение и контрольно
-измерительные приборы;
1.7.
 Электроника для механических систем;
1.8.
 Дифференциальные уравне
ния;
1.9.
 Процесс разработки продукта.
2. Предметы по выбору с инженерным содержанием
– это 
6 – 8 предметов дополни-
тельной специализации. Доступные специализации
183
:
2.1.
 Биомеханика и биомедицинские устройства;
2.2.
 Вычислительная техника;
2.3.
 Управление, приборостроение и роботот
ехника;
2.4.
 Энергетика;
2.5.
 Инженерный менеджмент;
2.6.
 Предпринимательство;
2.7.
 Промышленный дизайн;
2.8.
 Обучающие машины и физические системы;
2.9.
 Производство;
2.10.
 Микро/наноинженерия;
2.11.
 Разработка продуктов;
2.12.
 Устойчивое и глобальное развитие.
2.13.
 Неограниченные предметы по выбору.
182 Degree charts. MIT Course ca
talog. URL: 
http://catalog.mit.edu/degree
- charts/mechanical
- engineering
-
course
- 2 - a/
 
183 Choosing A 2
-A Concentration. MechE Undergrad. URL: 
http://meundergrad.mit.edu/2a
- degree/choosing
- 2a
-
concentration
  
Требов
ания по программе
бакалавриата по машиностроению
(Mechanical Engineering)
184
:
1. Обязательные предметы:
1.1.
 Механика и материалы I;
1.2.
 Механика и материалы II;
1.3.
 Динамика и управление I;
1.4.
 Динамика и управление II;
1.5.
 Инженерия тепловых жидкостей I;
1.6.
 Инженерия тепловых жидк
остей II;
1.7.
 Дизайн и производство I;
1.8.
 Дизайн и производство II;
1.9.
 Численные вычисления для инженеров
- механиков;
1.10.
 Инструменты машиностроения;
1.11.
 Измерение и контрольно
-измерительные приборы;
1.12.
 Дифференциальные уравнения;
1.13.
 Процесс разработки продукта
.
2. Дополнительные
обя зательные 
предметы по выбору (любые 2 из списка):
2.1.
 Разработка инженерных систем;
2.2.
 Гидродинамика;
2.3.
 Проектирование электромеханических робототехнических систем;
2.4.
 Проектирование океанических систем;
2.5.
 Нелинейная динамика: хаос;
2.6.
 Введение в робототехнику;
2.7.
 Анализ и пр
оектирование систем управления с обратной связью;
2.8.
 Биомеханика и нейронное управление движением;
2.9.
 Основы микро/наноинженерии;
2.10.
 Промежуточный тепло
- и массообмен;
2.11.
 Основы перспективного преобразования энергии;
2.12.
 Введение в устойчивую энергетику;
2.13.
 Оптика;
2.14.
 Элементы 
механического дизайна;
2.15.
 Проектирование изделий;
2.16.
 Проектирование медицинских устройств и имплантатов;
2.17.
 Молекулярная, клеточная и тканевая биомеханика;
2.18.
 Энергетика, материалы и производство;
2.19.
 Введение в производственные системы;
2.20.
 Менеджмент в машиностроении.
184 Degree charts. MIT Course catalog. URL: 
http://catalog.
mit.edu/degree
- charts/mechanical
- engineering
-
course
- 2/
  
Кейс . Программа обучения Deep Orange для инженерных специальностей в области ав-томобилестроения
185
Программа под названием Deep Orange ориентирована на разработку и производство инноваци-онных концепций новых транспортных средств и полностью реализуется выпускник
ами по специ-
альности «Автомобильная инженерия» и дизайнерами транспортных средств в рамках их обучения в сотрудничестве с отраслевыми партн
ерами. В документе обсуждается и демонстрируется мето-
дология, используемая для перевода компонентов проектно
- ориентир
ованного обучения в обра-
зовательный контекст, а также процесс, которому должны следовать учащиеся. В ходе этого про-цесса учащиеся начинают с перевода большой задачи (определяемой спонсирующими отрасле-выми партн
ерами) в потребности и желания потребителей, в
ключая анализ рынка и тенденций. 
В ходе продолжения проекта ведутся общие исследования, в т. ч. различных вариантов дизайна и архитектуры транспортного средства, после чего осуществляется выбор одной концепции, осно-ванной на тщательном балансе экологическ
их, экономических и социальных аспектов. Студенты 
имеют право принимать решения и обосновывать выбор своей концепции перед различными груп-пами, т. е. преподавателями и промышленными партн
ерами. Последние 8 месяцев каждого про-
екта включают в себя создание ф
изического прототипа и проверку достижения цел
ей
. 
Кейсы программ продвинутой подготовки инженеров Высшей технической школы Цю-
риха (Swiss Federal Institute of Technology, ETHZ)В Высшей технической школе Цюриха создано отдельное подразделение 
– Школа непре
рывного 
образования (School for Continuing Education), на базе которой осуществляются программы подго-товки и переподготовки, в т. ч. MBA, MAS.Особенности образовательных программ Школы непрерывного образования
186
:
• Требования к качеству образовательных прогр
амм предъявляют конечные бенефи-
циары 
– компании и профессиональные ассоциации.
• Быстро меняющиеся требования стимулируют высокий уровень гибкости и глубину понимания задач заказчиков. Практически ни один курс не проводится точно таким же во 2
- й раз.
• 
Способы сравнения программ с другими программами ограничены, потому что мно-гие программы повышения квалификации на рынке уникальны: они предназначены для определ
енных целевых групп, и команда преподавателей и практиков собира-
ется под задачу.
Все программы предназ
начены для работающих выпускников университетов, которые хотят про-
должить сво
е профессиональное обучение, позволяют углубить и расширить знания и 
185 Rethinking automotive engineering education 
– Deep orange as a collaborative innovation framework for 
project
-based learning incorporating real
-world case studies, 2014. URL: 
https://www.researchgate.net/publi-
cation/28963437
7_Rethinking_automotive_engineering_education_
-_Deep_orange_as_a_collaborative_innova-
tion_framework_for_project
-based_learning_incorporating_real
-world_case_studies
186 Quality in continuing education. URL: 
https://sce.ethz.ch/en/why
- eth
- zurich/quality
- principles.html
профессиональные навыки.
Таблица 
2 . Типы образовательных программ Высшей технической
школы Цюриха
Тип
Описание
CAS (Сертификат продвинутых иссле-дований)
Программы CAS включают как минимум 10 кредитов согласно Европей-ской системе перевода и накопления баллов и 150 
аудиторных
часов, 
могут включать письменную проектную работу или выпускную 
работу. 
Формат: блочные или еженедельные курсы, которые длятся 
1 – 2 г.
DAS (Диплом про-двинутых исследо-ваний)
Программы DAS включают не менее 30 кредитов согласно Европейской системе перевода и накопления баллов и обычно требуют письменной проектной работы 
или итоговой работы. Формат: блочные или ежене-
дельные курсы, которые длятся 
1 – 2 г.
MAS (Магистр про-двинутых исследо-ваний)
Программы MAS и MBA предназначены для руководителей и отраслевых специалистов. Программы MAS и MBA включают не менее 60 кредитов сог
ласно Евро-
пейской системе перевода и накопления баллов и требуют завершения магистерской или проектной диссертации. Обычно они занимают от од-ного года (полный рабочий день) до двух лет (неполный рабочий день параллельно с работой).
Кейс. Сертификат продви
нутых исследований в области передовых материалов и про-
цессов Высшей технической школы Цюриха
187
Целевая группа обучающихся:
программа предназначена для технических специалистов со степе-
нью магистра инженерных или естественных наук (или эквивалентной), с бол
ьшим опытом работы 
(не менее 5 лет) в области материалов, процессов и производственных технологий.Цели программы: уч
астники углубляют технические ноу
-хау на передовых рубежах современных 
исследований, развивают предметные методологические и практические н
авыки. Выпускники 
в 
качестве технических экспертов 
могут эффективно использовать свой инновационный потенциал. 
При разработке индивидуальных учебных планов наставники консультируют участников в соот-ветствии с их интересами и потребностями, а также с уч
е том целей профессионального развития.
Описание программы: полностью
настраиваемая программа для технических экспертов из отрасли. 
Программа учитывает индивидуальные интересы и потребности участников, целенаправленно 
продвигает их индивидуальный опыт и ориенти
руется на исследовательский подход.
Вместе с наставником разрабатываются индивидуальные учебные планы для участия в 
187 CAS ETH in Advanced Materials and Processes (CAS ETH AMaP). URL: 
https://sce.ethz.ch/en/programmes
-
and
- courses/search
- by
- cluster/technology
- management
-innovation.html?otherLang=false&poly-
courseId=1635
  
исследовательских проектах, курса
х или обмен
еопытом на семинарах. Наставники выбираются из 
пула около 80 профессоров Центра компетенции 
Выс шей технической школы Цюриха 
по матери-
алам и процессам.Длительность программы: в
зависимости от индивидуально составленного плана обучения, про-
грамма завершается в течение минимум 2 месяцев на дневном отделении или в течение максимум 12 месяцев при неполн
ом дне.
Кейс. Диплом продвинутых исследований в области Информационных технологий и электротехники Высшей технической школы Цюриха
188
Целевая группа обучающихся:
инженеры в области электротехники с опытом работы. Предпола-
гается владение степенью магистра в о
бласти информационных технологий и электротехники, при-
знанная Высшей технической школы Цюриха
, или эквивалентная образовательная квалификация, 
а также опыт работы не менее 2
-х лет после окончания вуза.
Цели программы: участники приобретают новые навыки и у
глубляют свои знания в выбранной 
области информационных технологий и электротехники.Описание программы:
совершенствование навыков в области информационных технологий и элек-
тротехники в одном из лучших университетов мира.Длительность программы:
п рограмма неполного дня с индивидуальным подбором курса, адапти-
рованная к потребностям кандидата, под
руководством профессора (тьютора). Участники записы-
ваются как минимум на 3 курса (18 кредитов). Они завершают программу диссертацией (12 кре-дитов) на 3 месяца очной
или 6 месяцев неполной занятости.
Кейс. Магистр продвинутых исследований в области медицинской физики Высшей тех-нической школы Цюриха
189
Целевая группа обучающихся: 
программа предназначена для лиц, уже работающих в этой области 
и заинтересованных в получени
и сертификата Совета Швейцарского общества радиобиологии и 
медицинской физики
,и для тех, кто хочет продолжить образование в области медицинской физики, 
а также для врачей, работающих в тесном контакте с медицинск
ой физико
й . Для прохождения 
требуетс
я степень магистра, признанная 
Высшей технической школы Цюриха
, в области естествен-
ных наук, технических наук или медицинская квалификация, связанная с медицинской физикой, или эквивалентная образовательная квалификация. В зависимости от квалификации могут
приме-
няться дополнительные требования.Цели программы:
программа стремится обеспечить всестороннее непрерывное образование по 
188 DAS ETH in Information Technology and Electrical Engineering. 
URL: https://sce.ethz.ch/en/programmes
-
and
- courses/search
- by
- programme
- type/diploma
- of - advanced
- studies. html?otherLang=false&poly-
courseId=403
189 MAS ETH in Medical Physics (MAS ETH MP). URL: 
https://sce.eth
z.ch/en/programmes
- and
- courses/search
-
by
- programme
- type/masters
- of - advanced
-studies.html?otherLang=false&polycourseId=1701
  
всем важным аспектам медицинской физики. Программа включает разные области естествознания и медицины, междисциплинарную работу. С
пециальной опцией является поддержка подготовки к 
получению сертификата Швейцарского общества радиобиологии и медицинской физики. Описание программы:
выпускники программы по медицинской физике подготовлены к сложным 
задачам и должностям в следующих област
ях: медицинская физика в клинике (радиоонкология, 
ядерная медицина, диагностика, офтальмология, аудиология и т. д.); медицинская физика в про-мышленности и управлении (научно
-исследовательские и опытно
-конструкторские работы, ради-
ационная защита, образовани
е в этой области), медицинская физика в научных исследованиях и 
образовании по дисциплинам: физика, биомедицинская инженерия, медицина, биология, инфор-матика.Ключевые тематики программы:
• Анатомия и физиология
;
• 
Биостатистика
;
• Биомедицинская визуализация
;
• Аудиологическая акустика
;
• Биомедицинская фотоника
;
• Биомедицинская инженерия
;
• 
Лучевая терапия
;
• Радиационная защита
;
• 
Радиобиология
;
• 
Биомеханика
;
• Биосовместимые материалы
;
• Нейроинформатика
;
• 
Биоэлектроника
;
• Молекулярная биология и биофизика
;
• 
Клинич
еская медицина.
Длительность программы: заочное обучение в MAS 
Высшей технической школы Цюриха
по меди-
цинской физике состоит из основной учебной программы на первом году и программы специали-зации на втором году. В качестве специализации может быть выбрана одна из следующих двух: 
а) л учевая терапия, б) общая медицинская физика.
 
3.2
 Кейсы 
программ
в высшем образовании России
Программы повышенной сложности (honors program) и выделенные подразделения университе-тов, предоставляющие более сложные программы (honors college) существуют в американском об-разовании достаточно давно, однако наибольшее распространение получили в последние два-
дцать лет. На середину 2000
-х гг. в американских вузах существовало около 600 программ и 
колледжей повышенной сложности, более 60% из которых было создано после 1994
г. 
Требовани я к обучающимся в honors program и honors college варьируются от университета к университету, однако их общей чертой являются более высокие требования к среднему баллу, уровню знаний и мотивации студента. Курсы, предлагаемые в составе углубл
е нных программ,
дают 
знания более высокого уровня и требуют заметно больших усилий. Зачастую занятия в рамках 
honors program осуществляется в малых группах (
10
– 12 человек), что позволяет добиться лучшего 
взаимодействия между студентами и преподавателями. В некоторых случ
аях студенты honors 
program проживают в отдельных общежитиях и имеют привилегированный доступ к поступлению в магистратуру и докторантуру. Преподавание на honors program ведут лучшие профессора уни-верситета. В российском образовании аналоги программ honor
s освоены достаточно мало, во многом благо-
даря другой структуре образовательных программ и более ж
есткому прикреплению студента к 
выбранной специальности и кафедре. Первые программы повышенной сложности, скопированные с западной практики, начали появляться
в российских вузах в середине 2000
- х гг. 
Концепция honors program интересна для университетов, т .к. позволяет дифференцировать сту-дентов по успеваемости и мотивации, для выделения среди них «основного потока» и «инженер-ного спецназа» без сокращения обще
го числа КЦП и нанесения ущерба экономическому основа-
нию образовательной деятельности, поддерживать конкурентную образовательную среду среди студентов (не только через отрицательную мотивацию 
– возможность отчисления, но и через по-
ложительную 
– возможность
включения в «привилегированную» программу), а также поддержи-
вать культуру высокомотивированного обучения в коллективах студентов, прошедших в состав honors program
. 
Кейс. Томский политехнический университетПрограмма элитного технического образования (
ЭТО) в Томском политехническом университете 
реализуется с 2004 г. 
Программа 
ЭТО является дополнительной образовательной программой, 
которая реализуется параллельно с основной образовательной траекторией студента. Заявленная цель программы ЭТО 
– подготовка
лидеров инженерной профессии к инновационной и изобрета-
тельской деятельности, к участию в проектах разного уровня сложности, к умению эффективно организовать работу команды для достижения конкретных целей и задач
.
На программу ЭТО отбираются студенты
- доб ровольцы, поступившие в ТПУ, имеющие суммарный 
бал по двум предметам не менее 140 баллов и успешно прошедшие внутриуниверситетское цен-трализованное тестирование (как общее, так и специализированное для ЭТО). С 2016 г. выпускники бакалавриата ЭТО также пол
учают дипломы государственного образца о 
профессиональной переподготовке в области управления проектами.Кейс. Сибирский Федеральный университетВ 2017 г. в Сибирском федеральном университете была создана программа дополнительного об-разования SibFU Honors 
College, направленная на развитие 
нет
е хнических
навыков
(коммуника-
тивность, навыки кооперации, развитое критическое мышление, креативность и т. д.) для студентов всех направлений СФУ. В качестве задач проекта SibFU Honors College были обозначены:
• 
предоставлени
е талантливым и инициативным студентам адекватных образова-
тельных возможностей для полной реализации их личностного и 
профессионального потенциала;
• создание сообщества талантливых студентов, готовых к участию в проекте лич-ностного и социального образования
;
• формирование такого образовательного плана учебных и внеучебных мероприятий, который способствует достижению образовательных целей самореализации сту-дента;
• расширение спектра образовательных возможностей университета;
• повышение конкурентоспособности унив
ерситета.
Концепция SibFU Honors College была определена следующим образом: 
Honors College 
– про-
странство для студентов с самыми высокими учебными результатами. Учебная успешность не оставляет таких студентов удовлетвор
енными. Они пребывают в образовател
ьном поиске, выбирая 
такие образовательные программы, которые соответствуют их ожиданиям, планам, стремлениям и которые позволяют им выходить на новый уровень развития. Иногда подобные амбиции застав-ляют студентов из Красноярского края направляться в иные 
города и страны. SibFU Honors 
Colleg
e –это шаг, который Сибирский федеральный университет делает навстречу таким студен-там. Здесь они получают дополнительную методическую поддержку, возможности управления своим будущим карьерным ростом, учатся строить инд
ивидуальные образовательные траектории, 
принимать решения, брать на себя ответственность, реализовывать самостоятельные проекты
. 
По завершении образовательной программы студент получает Диплом об окончании SibFU Honors College, а также рекомендательные п
исьма, адресованные работодателям
, с указанием ключевых 
компетенций, приобрет
енных выпускником в период обучения.
Кейс. Сотрудничество российских вузов в области телемедицин
ы
В рамках IV Международного форума «Передовые цифровые и производственные технологии» состоялся круглый стол «Интеллектуальные системы дистанционного выявления рисков хрониче-ских заболеваний».В рамках круглого стола состоялось подписание соглашения о сотрудничестве в образовательной и научно
-исследовательской деятельности в области телемедицины между Санкт
- Петербургским 
политехническим университетом Петра Великого
в лице проректора по цифрово
й трансформации 
Алексея Боровкова, СПб ГБУЗ «Городская поликлиника № 76» в лице главного врача Оксаны Алешко и ООО «Интеллектуальные программные системы» в лице директора Валентина Шапова-лова.Сотрудничество предполагается в образовательной и научно
- исслед овательской деятельности в 
области телемедицины. Так, планируется совместная работа по организации и проведению науч-ных исследований и научно
-технических мероприятий в области медицинского приборостроения 
и разработки изделий и материалов медицинского назн
ачения или смежных областях науки.
В будущем предполагается организовать и провести совместные учебные модули и практики, непосредственно связанных с методами и целями работы опытных лабораторий. Также планиру-ется реализация программ академического обмена 
преподавателей и обучающихся, создание ба-
зовых кафедр и научно
-образовательных центров.
Кроме того, продолжится реализация комплексного научно
-образовательного проекта «Цифровое 
моделирование и прогнозирование в медико
-биологических системах» в рамках Науч
ного центра 
мирового уровня СПбПУ «Передовые цифровые технологии».Дискуссия в рамках мероприятия была на тему преимуществ, недостатков и технологий внедрения систем дистанционного выявления рисков хронических заболеваний.«Достоверность диагноза на 
40
– 45 % зависит от качества сбора анамнеза и пра-
вильной его оценки. По
-прежнему, важной проблемой является отсутствие 
стандартной комплексной оценки сбора данных и анализа больших объемов информации, отражающейся на состоянии здоровья человека» 
П.В. Селиверстов
, доцент 2
- й кафедры
терапии усовершенствования 
врачей Военно
-медицинской академии им. С.М. Кирова
П.В. Селиверстов
представил технологию скрининга, отличительной особенностью которо
й явля-
ется применение цифровой оценки рисков здоровья населения на основе
холистического подхода.
Внастоящее время в ГБУЗ СПб №76 реализуется пилотный проект по проведению дистанцион-ного анкетного скрининга хронических неинфекционных заболеваний у студентов
- первокурсников 
9 вузов Санкт
-Петербурга. Лидером по количеству обследо
ванных с использованием телемеди-
цинской технологии стал СПбПУ Петра Великого 
– 2770 студентов (90%) от всех участников про-
екта.«Телемедицина 
–это один из наиболее перспективных и быстро растущих сегментов современ-
ного здравоохранения. Использование иннов
ационных телемедицинских программ позволяет вы-
являть заболевания на ранних этапах его развития и своевременно начать лечение, что повышает эффективность терапии и снижает риск неблагоприятного развития болезни»
добавил П.В.
Сели-
верстов, 
доцент 2
- й кафедры 
терапии усовершенствования врачей Военно
-медицинской акаде-
мии им. С.М. КироваПо итогам мероприятия
эксперт
ы обсудили возможность интеграции
и внедрения
новых электрон-
ных систем в единую, уже существующую платформу и перспективы развития телемедицины в России
, в целом
, и Сан
кт -Петербурге, в частности.
Федеральный проект «Передовые инженерные школы»Федеральный проект «Передовые инженерные школы» запущен в 2022 г. по инициативе Мини-стерства на уки и высшего образования Российской Федерации и направлен на подготовку квали-фицированных инженерных кадров для высокотехнологичных отраслей экономики. Является одной из 42 инициатив Правительства РФ, направленных на повышение качества жизни граждан, вы-
по лняется в рамках государственной программы «Научно
-технологическое развитие Российской
Федерации
» 190
.
Создание передовых инженерных школ вошло в 42 стратегические инициативы Правительства РФ, направленные на повышение качества жизни граждан. Цель федеральног
о проекта 
190 Официальный сайт проекта «Передовые инженерные школы». URL: https://engineers2030.ru/
«Передовые инженерные школы
» –подготовить квалифицированные кадры для высокопроизво-
дительного, экспортноориентированного сектора экономики страны. К 2030 г. на базе вузов должны быть созданы 30 школ в партн
ерстве с высокотехнологичными компаниям
и, такими как 
РЖД, Росатом, Ростех, «Корпорация «Иркут» и
другими
191 . Кроме того, к концу 2030 
г. до 10
тыс. 
преподавателей и сотрудников передовых инженерных школ пройдут профессиональную пере-подготовку.ПИШ СПбПУ «Цифровой инжиниринг» основана на опыте раб
оты экосистемы Центра НТИ СПбПУ: 
Инжинирингового центра (CompMechLab®) СПбПУ и Института передовых производственных тех-нологий СПбПУ. Соответствующая пресс
-конференция состоялась в пресс
-центре информацион-
ного агентства ТАСС 14 июля 2022 
г . 
В частности, в 
рамках IV Международного 
форума «Передовые цифровые и производственные 
технологии» был проведен круглый стол «
Передовые инженерные школы: практические резуль-
таты взаимодействия с промышленностью»
.
Участники
–представители Передовых инженерных школ (ПИШ),
ведущие университеты России, 
а также предприятия
–лидеры промышленности
, – представили научные, образовательные и ис-
следовательские проекты, реализованные за первые месяцы работы ПИШ, и обсудили вопросы развития нового инженерного образования, ранее поднимавш
иеся на встречах представителей 
ПИШ на международных форумах «ТЕХНОПРОМ
-2022», «АТОМЭКСПО
-2022» и «Российский 
промышленник».Открыл работу круглого стола вице
- губернатор Санкт
-Петербурга Владимир Княгинин. Он отме-
тил, что одним из
актуальных
сейчас
являетс
я вопрос
о том , как новая реальность 
сказалась
на 
развитии Передовых инженерных школ, 
нужно ли менять подход к инженерному образованию с 
учетом новых вызовов. «Для нас СПбПУ и его ПИШ 
– это высокоуровневый центр инженерного кон-
салтинга, и это видно по перечню 
задач, которые решает ПИШ СПбПУ. Со-
ответственно, вся деятельность ПИШ так или иначе связана с интеграцией с конструкторскими инжиниринговыми подразделениями промышленности, вы-страиванием адекватных организационных схем взаимодействия, вовлече-нием в эту пра
ктическую работу и студентов, и работников ПИШ» 
В.Н. Княгинин, в
ице
- губернатор Санкт
‑Петербурга
И.
о.руководителя Методического центра Национального исследовательского ядерного универ-ситета «МИФИ» Георгий Тихомиров обозначил три аспекта работы ПИШ, котор
ым в равной сте-
пени следует уделять внимание. Это привлечение талантов, формирование ресурсов и эффектив-ное управление.
Спикер призвал представителей ПИШ активно делиться наработками по реали-
зации образовательных программ, вовлечения студентов, механизмов 
взаимодействия с промыш-
ленностью. Актуальным, по мнению Георгия Тихомирова, остается вопрос оценки: какие результаты 
191 Минобрнауки России подготовило проект пос
тановления Правительства РФ для создания передовых ин-
женерных школ. 
URL: https://minobrnauki.gov.ru/press
-center/news/novosti
-ministerstva/41841/
должны указывать на эффективность деятельности Передовой инженерной школы.В этой части большую роль играют индустриальные партнеры, считае
т советник президента 
АО «ТВЭЛ», исполнительный директор Ассоциации развития аддитивных технологий Ольга Оспенникова. Именно на задачи предприятий должны быть ориентированы критерии, по которым можно делать выводы об успешности ПИШ.
 
«Для нас СПбПУ и его П
ИШ 
– это высокоуровневый центр инженерного кон-
салтинга, и это видно по перечню задач, которые решает ПИШ СПбПУ. Со-ответственно, вся деятельность ПИШ так или иначе связана с интеграцией с конструкторскими инжиниринговыми подразделениями промышленности, вы-
страиванием адекватных организационных схем взаимодействия, вовлече-нием в эту практическую работу и студентов, и работников ПИШ»
О.Г. Оспенникова
, с оветник президента АО «ТВЭЛ» 
исполнительный директор 
Ассоциации развития аддитивных технологий
О взаимодейств
ия с отраслью атомного машиностроения участникам круглого стола рассказали 
представители ПИШ Нижегородского государственного технического университета им Р. Е. Алек-сеева (НГТУ) и АО «ОКБМ Африкантов» 
–индустриального партнера данной ПИШ. Первый заме-
стител ь генерального директора
, генеральный конструктор предприятия Виталий Петрунин
, отме-
тил, что в рамках ПИШ НГТУ идет работа в области создания новых реакторных установок пятого поколения. Директор ПИШ «Инженерия киберплатформ» Южного федерального университ
ета (ЮФУ) Игорь 
Лысенко отметил сотрудничество ПИШ с ГК «Ростех». Для обучения специалистов под задачи Госкорпорации выполнена модернизация образовательных пространств, идет закупка оборудова-ния для учебных лабораторий и учебных производств.
По итогам
обсу ждения участники отметили, что сама модель ПИШ дает большое пространство 
для творчества. В результате взаимодействия ПИШ и представителей индустрии будут сформи-рованы передовые модели опережающей подготовки инженеров нового поколения, 
которые обес-
печат реш ение фронтирных инженерных задач высокотехнологичной промышленности в сжатые сроки, позволят быстро отвечать на вызовы новой реальности и предвидеть глобальные тренды, которые только сейчас формируются и будут остро востребованы через несколько лет.
Навыки и компетенции современных инженеров. Анализ современных вакансий по инже-
нерным специальностямВ условиях трендов глобальной цифровой трансформации, санкционных ограничений и геополи-тических изменений возникает необходимость пересмотра и обновления образов
ательных про-
грамм в соответствии с требованиями рынка и государства. Изменения в экономической, полити-ческой
и социальной сфер
ах формируют новые требования к уровню подготовки специалистов, в 
том числе инженеров. Компетенции инженеров должны совпадать с тен
денциями цифровой трансформации и развитием 
информационных, производственных и цифровых технологий. В связи с этим необходимо 
своевременно модернизировать образовательные программы всех уровней подготовки инженеров.Одним из ключевых факторов конкурентоспо
собности инженерного образования является соответ-
ствие приобретенных в ходе обучения знаний и навыков требованиям рынка труда, для чего нужна тесная связь образовательных учреждений с промышленным и научным сектором.Сегодня образование высококвалифицирова
нного инженера не исчерпывается приобретением ис-
ключительно профильных знаний и навыков. В исследованиях, посвященных современному инже-нерному образованию, все чаще звучат тезисы о необходимости развития у специалистов техни-ческого профиля так называемых н
е технич
еск их навыков (soft skills), таких как коммуникативные, 
лидерские навыки, управление проектами, творческое мышление
.
Для анализа спроса на инженерные компетенции может быть разработан инструмент, который поз-волит оперативно анализировать рынок тру
да и формировать актуальные требования к созданным 
или новым образовательным программам. В частности, в рамках подготовки программы Передовой инженерной школы «Цифровой инжиниринг», а также в целях регулярного обновления образова-тельных программ был провед
ен анализ современных вакансий по инженерным специальностям. 
К основным потребителям данного инструмента можно отнести:
• образовательные учреждения (школы, 
вуз
ы, центры ДПО и проч.), которые могут 
проанализировать требования будущих работодателе
й и усовершенствовать обра-
зовательные программы в соответствии с запросом рынка;
• выпускники школ, абитуриенты, а также соискатели, которые могут выбирать вос-требованные на рынке профессии и наращивать необходимые компетенции, в том числе благодаря программ
ам переподготовки кадров.
Первый этап исследования проходил в период с начала января по конец февраля 2022 г
. и за-
ключался в выявлении необходимых навыков для инженерных специальностей. На дальнейших этапах исследования планируется расширить рассматриваемы
е профессиональные области, а
также провести анализ вакансий на зарубежных порталах и сопоставить полученные результат
ы
с 
исследованием отечественного рынка вакансий.Методика исследования заключается в анализе вакансий на портале headhunter.ru (российска
я 
компания интернет
-рекрутмента) по следующим основным параметрам:
• наименование вакансии (область 1);
• наименование компании работодателя (область 2);
• требуемый опыт работы (область 3);
• обязанности и требования к кандидату (область 4).
Следующим шагом выступало формирование таблиц с данными вакансии с использованием языка Python в соответствии с выделенными выше областями
.
Рисунок 
14 . Анализ параметров вакансии на портале headhunter.ru 
Источник: Инжиниринговый центр «Центр компьютерный инжиниринга» СПбПУ, hh.ru, 2022 г
.
Рисунок 
15 . Формирование таблиц с использованием языка программирования Python
Источник: Инжиниринговый центр «Центр компьютерный инжиниринга» СПбПУ, hh.ru, 2022 г
.
На заключительном 
этапе сформирована инфографика по результатам исследования. Таким обра-
зом , основные вехи первого этапа исследования включали:
1. отправку автоматизированных запросов к API портала headhunter.ru по запросам «инженер» и «инженер
- авиастроитель»;
2. выгрузку ваканси
й в формате *.json;
3. анализ полученных файлов, распаковка информации в табличную форму с исполь-зованием языка Phyton;
4. фильтрацию и обработку данных, универсализацию терминологии (создание теза-уруса);
5. формирование инфографики и слайдов с результатами исследо
ваний;
6. обновление данных на основе новой выгрузки вакансий.
На момент начала исследования (10 января 2022 г
.) на портале было размещено более 87 тысяч 
вакансий по
запросу «инженер» в отечественных компаниях. Портал имеет ограничение на вы-
грузку вакансий 
–2000 вакансий единовременно, в связи с чем была изучена некоторая часть 
размещенных вакансий 
–4949 вакансий, что составляет 6% от всех размещенных по запросу «ин-
женер». На 18 марта 2022 г
.количество вакансий по запросу «инженер» сократилось до 75 тысяч. 
Первая выборка по запросу «инженер» включает указание профессиональной области для вакан-сии. Больше всего востребованы вакансии инженеров
-конструкторов (54% от всех рассмотренных 
вакансий). 
Рисунок 
16 . Выборка по запросу «инжене
р», ед., 4949 вакансий
Источник: Инжиниринговый центр «Центр компьютерный инжиниринга» СПбПУ, hh.ru, 2022 г
.
Помимо инженера
-конструктора на рынке востребован сервисный инженер (10
% ). Также можно 
выделить наиболее востребованные специализации 
– машиност
роение (11
% ), авиация (6
% ), ра-
диоэлектроника (2,6
%) и электроэнергетика (2
% ). 
Следующая выборка включает в себя выявление наиболее востребованных навыков по запросу 
«инженер». Стоит отметить, что анализ включает навыки, которые повторялись не менее 20
0 раз 
во всех рассмотренных вакансиях. 
Рисунок 
17 . Наиболее востребованные навыки по запросу «инженер», %
 
Источник: Инжиниринговый центр «Центр компьютерный инжиниринга» СПбПУ, 
hh
. ru , 2022 
г .
В выборке наибольшую долю занимает 
навык разработки проектной документации, который со-
ставляет 4
6 %. Более 40
% занимает навык работы в системе проектирования AutoCAD, при этом 
следующими по востребованности навыками также выступает работа с системами проектирова-
ния
– Компас
- 3D и SolidWorks
. 
Рисунок 
18 . Наиболее востребованные навыки по запросу «инженер
-авиастроитель», %
 
Источник: Инжиниринговый центр «Центр компьютерный инжиниринга» СПбПУ, 
hh
. ru , 2022 
г .
Результаты анализа представлены на конец февраля, то есть 
до момента ввода санкционных огра-
ничений. Это означает, что со временем требования к кандидату могут быть изменены.Не менее востребованный навык
– знание Единой системы конструкторской документа-
ции
(ЕСКД)
(16,55
%), что ожидаемо при высокой доле конструкт
орских вакансий и востребован-
ности разработки проектной документации. Также большую долю навыков занимают командная работа (15,76
%), знание компьютера (13,9
%) и английского языка (13,48
%), при этом данные навыки 
не являются исключительно инженерными нав
ыками. Что примечательно, знание английского 
языка указывается всего в 667 вакансиях из всех рассмотренных.Аналогичный анализ был проведен для выявления наиболее востребованных навыков по запросу «инженер
-авиастроитель»: было рассмотрено 295 вакансий, при
этом учитывались навыки с упо-
минанием не менее 50 раз в вакансиях. Результаты анализа аналогичны вакансии «инженера»: на первых местах знание ЕСКД, разработка проектной документации и CAD
- системы. 
Стоит обратить внимание на появление новых программных ин
струментов в перечне навыков, ко-
торых не было в вакансии инженера 
– это Altium Designer, Unigraphics NX, C/C++, Mathcad и 
MATLAB.Затем был проведен анализ средней суммы заработной платы в разрезе определенных навыков. Для анализа были отобраны навыки, кот
орые встречаются более 200 раз во всех рассмотренных 
вакансиях. Навыки ранжируются по средней заработной плате, указанной в вакансиях, затем при-водится медианное значение по заработной плате вакансий, которые включают данный навык. 
Рисунок 
19 . Наиболее высокооплачиваемые навыки по запросу «инженер», руб.
 
Источник: Инжиниринговый центр «Центр компьютерный инжиниринга» СПбПУ, 
hh
. ru , 2022 
г .
Наиболее высокооплачиваемый навык по запросу «инженер» 
– знание схемотехники электронного 
оборудования. Если вернуться к наиболее востребованным навыкам инженера, то доля знания схе-мотехники составляла всего 6%, то есть требовалось всего в 308 вакансиях. Аналогично для ан-глийского языка 
– как упоминалось ранее, навык требуется всего в 667 ваканс
иях, но при этом 
является одним из самых высокооплачиваемых на рынке навыков. Стоит отметить, что наиболее 
высокооплачиваемые навыки совпадают с наиболее востребованными для инженера.Аналогичный анализ проводился для определения наиболее высокооплачиваемы
х навыков по за-
просу «инженер
-авиастроитель». Значительный отрыв знания английского языка от прочих навы-
ков может свидетельствовать о востребованности инженеров
-авиастроителей, способных вести 
коммуникацию с зарубежными партнерами.
Рисунок 
20 . Наиболее высокооплачиваемые навыки по запросу «инженер
-авиастроитель», руб.
 
Источник: Инжиниринговый центр «Центр компьютерный инжиниринга» СПбПУ, 
hh
. ru , 2022 
г .
По результатам анализа навыки инженеров, в первую очередь, включают технически
е знания, уме-
ние работать в инженерных программах (CAD), знание проектной, конструкторской, технической документации. Первые результаты исследования демонстрируют тренд практически полной «цифровизации» требований к инженерам. Цифровые инструменты проекти
рования востребованы в большинстве 
опубликованных вакансий.В соответствии с этим вызовом целесообразно переформатировать систему подготовки инженер-ных кадров, внедрить практико
-ориентированный подход в обучении, перераспределить время 
обучения в пользу ку
рсов, направленных на освоение специализированных программных продук-
тов.Важно отметить, что от инженеров требуется и целый набор «
нетехнически
х» навыков, например, 
таких как владение английским языком, работа в команде, деловая коммуникация. Таким образом, при п одготовке кадров важно уделять внимание формированию соответствующих коммуникатив-ных и гуманитарных навыков. Представленный инструмент позволяет выгружать необходимые для инженера навыки и компе-тенции. Первые полученные результаты дают предварительное пре
дставление о рынке труда в 
России в области инженерных специальностей и легли в основу программы ПИШ «Цифровой ин-жиниринг». Обновление данных, то есть выгрузка новых вакансий, позволяет получать более точ-ную картину рынка спроса на инженерных специалистов,
на основе которой будут сделаны содер-
жательные выводы. 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
На данный момент научно
-технологическое сообщество, представители промышленных предпри-
ятий России, что подтверждают дискуссии участников форума «Передовые цифровые и производ-ственные техно
логии», ч
етко понимают, что такое цифровая трансформация и современное про-
мышленное производство, которое невозможно представить без применения передовых производ-ственных технологий, создания адекватных компьютерных моделей разрабатываемых изделий и том чи сле цифровых двойников 
–одной из самых востребованных на данный момент технологий 
в мировой промышленности.Для того чтобы перейти к технологическому суверенитету страны, создавать сложные науко
е мкие 
и высокотехнологичные изделия, обеспечить их производст
во и последующую эффективную экс-
плуатацию, требуется не только полноценный цифровой двойник изделия или процесса, который ляжет в основу разработки, не только использование в процессе моделирования специализиро-ванного ПО для инженерного анализа, но и новых
подходов к инженерному образованию, создание 
новых кадров, обладающих необходимыми компетенциями, в том числе умением использовать цифровые платформы разработки.
БИБЛИОГРАФИЯ
«Газпром нефть» строит полигоны для отработки технологии добычи ТРИЗ. URL: 
https ://dprom.online/oilngas/gazprom
- neft
- poligony
- triz/ 
«Гринатом» разработал систему для автоматизации процессов перехода на отечественное ПО «Атом.Порт». 
URL: https://www.rosatom.ru/journalist/news/grinatom
- razrabotal
- sistemu
- dlya
-
avtomatizatsii
- protsessov
-importozameshcheniya
- atom
- port/
 
«ОДК
-Пермские моторы» готово увеличивать объ
емы производства двигателей на 20% ежегодно. 
URL: https://tass.ru/ekonomika/14311373 «Росатом» не остановил ни один заграничный проект по строительству АЭС.URL: https://www.mk.ru/
science/2022/04/02/rosatom
- ne
- ostanovil
- ni - odin
- zagranichnyy
- proekt
- po
-
stroitelstvu
- aes.html
 
«Ростех» предлагает возобновить серийное производство Ил
- 96 и Ту
- 214. 
URL: https://www.ve-
domosti.ru/business/articles/2022/03/17/914062
- rosteh
- il - 96
- tu - 214
«Ростех» предлагает возобновить серийное производство Ил
- 96 и Ту
- 214. 
URL: https://www.ve-
domosti.ru/business/articles/2022/03/17/914062
- rosteh
- il - 96
- tu - 214
«Суперджет» клеят из бумаги. URL: 
https://www.kommersant.ru/doc/5260564
10 Smart Ship Technologies For The Maritime Industry. URL: 
https://www.marineinsight.com/know
-
more/10
- smart
- ship
- technologies
- that
- maritime
- industry
/
Annual and Sustainability Report 2020. Vattenfall. URL: 
https://group.vattenfall.com/siteassets/corpo-
rate/investors/annual
-reports/2020/vattenfall
- annual
- and
- sustainability
- report2020_.pdf
  
Artem Kudelin, Vladimir Kutcher
ov, Wind ENERGY in Russia: The current state and development 
trends, Energy Strategy Reviews, Volume 34, 2021, 100627, ISSN 2211
- 467X. 
URL: 
https://doi.
org/10.1016/j.esr.2021.100627
  
Barrett, The Honors College. URL: 
https://barretthonors.asu.edu/
  
CAF Servicios Digitales. URL: 
https://www.caf.net/en/soluciones/servicios/servicios
- digitales.php
Canadian business jet maker Bombardier suspends all activities with Russian clients. URL: https://www.reuters.com/business/aerospace
- defense/canadian
- business
- jet
- maker
- bombardier
-
suspends
- all
- activities
- with
- russian
- 2022
- 03
- 04/
CAS ETH in Advanced Materials and Processes (CAS ETH AM
aP). URL: 
https://sce.ethz.ch/en/pro-
grammes
- and
- courses/search
- by
- cluster/technology
- management
- innovatio
n.html?other-
Lang=false&polycourseId=1635
  
Choosing A 2
-A Concentration. MechE Undergrad. URL: 
http://meundergrad.mit.edu/2a
- de-
gree/choosing
- 2a
- concentration
  
DAS ETH in Informa
tion Technology and Electrical Engineering. URL: 
https://sce.ethz.ch/en/pro-
grammes
- and
- courses/search
- by
- programme
- type/diploma
- of - advanced
-
studies.html?otherLang=false&polycourseId=403Degree charts. MIT Course catalog. URL: 
http://catalog.mit.edu/degree
- charts/mechanic
al - engineer-
ing
- course
- 2 - a/
 
Digital transformation and innovation. Iberdrola. URL: https://www.iberdrola.com/innovation/digital
-
transformation
 
Digital Twins in Aerospace. URL: 
htt ps://www.impactmybiz.com/blog/digital
- twins
- in - aerospace/
Digitalization in Fortum. URL: 
https://www.fortum.com/products
- and
- services/power
- plant
- ser-
vices/nuclear
- services/operation
-maintenance/digitalization
- fortum
  
Digitalization. UR
L: https://www.man
-es.com/marine/strategic
-expertise/digitization
Dissemination and Adaptation of the EPICS (Engineering Projects in Community Service) Model, 2021. URL: https://files.eric.ed.gov/fulltext/EJ1316310.pdf
  
E.ON acquires the majority stake in leaning smart grid company. URL:
https://fev.vc/e
- on
- acquires
-
majority
- stake
- in - leading
- smart
- grid
- company
- gridx/
E.ON deepens collaboration with Microsoft and Wipro. URL: 
https://www.eon.com/en/about
- us/me-
dia/press
-release/2021/2021
- 08
- 13
- eon
- deepens
- collaboration
- with
- microsoft
- and
- wipro.html
E.ON Strategy, 2021. URL: 
https://www.eon.com/en/about
- us/strategy.html
Embraer follows big two and cuts ties with Russian airlines. URL: https://w
ww.flightglobal.com/fleets/embraer
- follows
- big
- two
- and
- cuts
- ties
- with
- russian
- air-
lines/147775.articleEngie & Digital Innovation. Engie. URL: 
https://www.engie.com/sites/default/files/assets/docu-
ments/2020
-03/ENGIE%20Digital%20Innovation%20EN_13032020_0.pdf
Engine digitalization: MAN, DSME and HSD. URL: 
https://www.powertraininternationalweb.com/ma-
rine/engine
- digitalization
- man
- dsme
- hsd/
Floating wind turb
ines could open up vast ocean tracts for renewable power. URL: 
https://www.theguardian.com/environment/2021/aug/29/floating
- wind
- turbines
- ocean
- renewable
-
power
  From power plants to grids: the digitalization of energy. Enel. URL: 
https://www.enelgreen-
power.com/learning
- hub/energy
- transition/energy
- digitalization
How Are Trains Maintained. URL: 
https://www.hyundaimotor-
group.c om/story/CONT0000000000062060How digital is coming to an oilfield near you. URL: https://www.offshore
-technology.com/comment/dig-
ital
- oilfield
- of - the
- future/
How Digital Twin technology can enhance Aviation. URL: 
https://www.rolls
-royce.com/media/our
- sto-
ries/discover/2019/how
- digital
- twin
- technology
- can
- enhance
- aviation.aspx
How Europe's offshore wind sector can maintain globa
l market leadership and meet the continent's 
energy goals. URL: 
https://www.rolandberger.com/en/Insights/Publications/Innovate
- and
- industrial-
ize
- Offshore
- wind
- energy.html
  
In order to change others, we needed to change ourselves. London Business School. URL: https://www.london.edu/think/in
- order
- to - change
- others
- we
- needed
- to - change
- ourselves
  
Innovation & Digitalization. Engine. URL: 
https://gems.engie.com/innovation
- digitalization/
  
IV Международный форум «Передовые цифро
вые и производственные технологии». Семинар 
«Трансфер передовых арктических технологий для повышения над
е жности». URL: 
https://fea.ru/news/8361
 
IV Международный форум «Передовые цифровые и производственные технологии». Семинар «Трансфер передовых арктическ
их технологий для повышения над
е жности». URL: 
https://fea.ru/news/8361
 
Jacobson, M., Archer, C. & Kempton, W. Taming hurricanes with arrays of offshore wind turbines. Nature Clim Change 4, 195
– 200 (2014). 
https://doi.org/10.1038/nclimate2120
  
Jinze Li, Pei Liu, Zheng Li, Optimal design and techno
-economic analysis of a solar
- wind
- biomass off
-
grid hybrid power system for remote rural electrification: A case study o
f west China, Energy, V. 208, 
2020, URL: 
https://doi.org/10.1016/j.energy.2020.118387
  
Leading innovation: MingYang Smart Energy launches MySE 16
.0 -242, the world’s largest offshore 
Hybrid Drive wind turbine. URL: 
http://www.myse.com.cn/en/jtxw/info.aspx?itemid=825
MAS ETH i
n Medical Physics (MAS ETH MP). URL: 
https://sce.ethz.ch/en/programmes
- and
-
courses/search
- by
- programme
- type/masters
- of - advanced
-studies.html?otherLang=false&poly-
courseId=1701
  
NREL. URL: 
https://www.nrel.gov/
  
Our strategy. Vattenfall. URL: 
https://group.vattenfall.com/who
- we
- are/about
- us/our
- goals
- and
-
strategy
  P. Nikolaidis, A. Poullikkas, A comparative overview of hydrogen production processes, Renew Sust
ain 
Energy Rev, 67 (2017), pp. 597
- 611, https://doi.org/10.1016/j.rser.2016.09.044
  
Project launched to digitally clone all French reactors. World nu
clear news. URL: 
https://world
- nuclear
-
news.org/Articl
es/Project
- launched
- to - digitally
- clone
- all
- French
- rea
  
Propelling the transition: New and better transmission is key to zero carbon; here's what's driving it. URL: https://www.utilitydive.com/news/propelling
- the
- transition
- new
- and
- better
- transmission
- is -
key
- t o - zero
- carbo/582331/
  
QS World University Rankings by Subject 2021: Engineering & Technology. URL: 
https://www.topuni-
versities.com/u
niversity
-rankings/university
- subject
-rankings/2021/engineering
- technology
  
Quality in continuing education. URL: 
https://sce.ethz.ch/en/why
- eth
- zurich/quality
- principles.html
R. Islam, I. Husain, Analytical model for predicting noise and vibration in permanent
- magnet synchro-
nous motors, IEEE Trans Ind Appl, 46 (2010), pp. 2346
- 2354, 
https://doi.org/10.1109/TIA.2010.2070473
  
Renewable Energy Policy Statement. BSEE. URL: 
https://www.bsee.gov/what
- we
- do/renewable
- en-
ergy/renewable
- energy
- policy
- statement
  
Rethinking automotive engineering education 
–Deep orange as a collaborative innovation framework 
for project
-based learning incorporating real
- wo rld case studies, 2014. URL: 
https://www.re-
searchgate.net/publication/289634377_Rethinking_automotive_engineering_education_
- _Deep_or-
ange_as_a_collaborative_innovation_framework_for_project
-based_learning_incorporating_real
-
world_case_studiesRussia’s wind energy market: potential
for new economy development
. URL: 
www.fes
- rus-
sia.org/fileadmin/user_upload/documents/SOET/210316
- FESMOS
- windenergy
-
en.pdf&ved=2ahUKEwjExcK5
9ZL2AhWOjYsKHVhNAngQFnoECCUQAQ&usg=AOvVaw2DLOATXou
- ob-
oRIGF3pim1
  S. Bahramara, M. Parsa Moghaddam, M.R. Haghifam, Optimal planning of hybrid renewable energy systems using HOMER: A review, Renewable and Sustainable Energy Reviews, URL: https://doi.org/10.1016/j.rser.2016.05.039
 
S. Koohi
-Fayegh, M.A. Rosen, A review of energy storage types, applications and recent developments, 
Journal of Energy Stora
ge, V. 27, 2020, URL: 
https://doi.org/10.1016/j.est.2019.101047
  
Shahrukh, Dr. Rajkumar, Rajprasad Rajkumar, Rajparthiban Vaithilingam, Chockalingam, A
pplied Me-
chanics and Materials, A Comparative Analysis of Three
- Phase, Multi
-Phase and Dual Stator Axial Flux 
Permanent Magnet Synchronous Generator for Vertical Axis Wind Turbine, 
https://10.4028/www.sci-
entific.
net/AMM.446
- 447.709
  
Strategy. Enel. URL: 
https://www.enel.com/investors/strategy
  
T. Jimichi, M. Kaymak and R. W. De Doncker, "Design and Experimental Ve
rification of a Three
- Phase 
Dual
-Active Bridge Converter for Offshore Wind Turbines,"
2018 International Power Electronics Con-
ference (IPEC
-Niigata 2018 
-ECCE Asia), 2018, pp. 3729
- 3733, 
https://doi:10.23919/IPEC
.2018.8507428
  
The global state of the art in engineering education. MIT School of Engineering. 2018. URL: https://jwel.mit.edu/assets/document/global
- state
- art
- eng ineering
- education
 
The Rise of Digital Shipping Technologies. URL: 
https://www.dtn.com/the
- rise
- of - digital
- shipping
-
technologies/Top 9 Automotive Digital Transformation Trend
s & Use Cases. URL: https://research.aimulti-
ple.com/digital
- transformation
- automotive/ 
Transforming Engineering Education: A Case Study of Singapore University of Technology and Design (SUTD), 2021. URL: 
https://drive.google.com/file/d/1EvVuUeLCp4Kgx8fKAinSDCkrI8zl4ycb/view
  
Undergraduate. MIT School of Engineering. URL: 
https://engineering.mit.edu/acade
mics/undergradu-
ate/Union Pacific relies on automation as an invaluable mission
- to -modernize tool. URL: 
https://www.progressiverailroading.com/intermodal/article/Union
- Pacific
- relies
- on
- automation
- as
-
an
- invaluable
- mission
- to - modernize
- tool
-- 65354
Universal Registration Document 2020. EDF. URL: 
https://www.edf.fr/en/the
- edf
- group/dedicated
-
sections/investors
- shareholders
 
Vestas Offshore Portfolio. URL: 
https://nozebra.ipaper
cms.dk/Vestas/Communication/Productbro-
chure/OffshoreProductBrochure/v236
- 150
- mw
-brochure/?page=6
Wabtec launched a project to develop dual
-fuel locomotive engine. URL: https://rollingstock-
world.com/components/wabtec
- launched
- a - project
- to - develop
- dual
- fue
l - locomotive
- engine/
Wipro awarded partner of choice by E.ON. URL: 
https://www.business-
wire.com/news/home/20210824005531/en/Wipro
- Awarded
- Partner
- of - Choice
- by
- E.ON
- for
- Digi-
tal
- Transformation
- of - their
- Corporate
- Business
- Functions
With our strategy we drive the change for a cleaner world, Fortum. URL: 
https://www.for-
tum.com/about
- us/our
- company/strategy
  
Xiaokang Peng, Zicheng Liu, Dong Jiang, A review of multiphase energy conversion in wind power generation, Renewable and Sustainable Energy Reviews, Volume 147, 2021, https://doi.org/10.1016/j.rser.2021.111172Авиакомпании России начнут получать самол
е ты Ту
- 214 и Ил
-96 с 2024 г. URL: 
https://t
ass.ru/ekonomika/14368489Авиакомпании РФ получат 100 млрд руб. на компенсацию стоимости перевозок. URL: https://www.vedomosti.ru/business/articles/2022/03/31/916140
- aviakompanii
- poluchat
-
kompensatsiyu
Автоматика 
– наша, АО «НИИАС». 
URL: http://www.niias.ru/press
- centre/352
- avtomatika
- nasha.
Алтайский моторный завод. URL: 
https://amz.tplants.com/
АО «Авиадвигатель». 
URL
: http
s :// www
.avid
. ru
/ 
АО « Климов».URL: 
https://www.klimov.ru/
АО «Кузнецов». 
URL
: https://www.kuznetsov
- motors.ru/
АО «Московское машиностроительное предприятие имени В.В
. Черныш
е ва». 
URL
: 
http://www.avia500.ru/
АО «ОДК
- Газовые турбины». 
URL
: http://odk
- gt.ru/
АО «ОДК». URL: 
https://www.uecrus.com/rus/
АО «Пермский моторный завод». 
URL
: https://perm
- motors.ru/
АО «Уфимское моторостроительное производственное объединение». 
URL: https://www.umpo.ru/
Ассоциация «Союз Авиационного 
Двигателестроения» Отчет Правления и Генеральной дирекции 
по итогам работы в 2021 г. URL: 
http://www.assad.ru/%D0%9E%D1%82%D1%87%D0%B5%D1%82%202021.pdfАтомная отрасль России от
читалась о работоспособности. 
URL: https://1prime.ru/en-
ergy/20220311/836348618.html
 
Атомное станкостроение. URL: https://www.stankoinstrument.su/journal/article/7668Белгородский моторный завод. URL: 
http://zao
- bmz.ru/
ВХабаровском крае начали прорабатывать вопрос размещения производств деталей для SSJ
- 100. 
URL: https://tass.ru/ekonomika/14247919Власти откажутся от финансирования ВСМ, Ведомости. 
URL: https://www.vedomosti.ru/econom-
ics/articles/2022/03/24/915136
- vlasti
- finansirovaniya
- vsm
- moskva
Воронежский механический завод. URL: 
https://vmzvrn.ru/
Восстановление серийного производства Ил
- 96 и Ту
- 204/214 
– это не столько техническая за-
дача/ URL: 
https://www.vedomosti.ru/opinion/quotes/2
022/03/17/914063
- vosstanovlenie
-
seriinogo
- proizvodstva
- il - 96
- tu - 204214
Глава «Росатома» заявил, что госкорпорация не планирует менять стратегические цели. URL: https://www.interfax.ru/business/832842
 
Годовой отч
ет ОАО «РЖД» за 2020 г. URL: 
https://ar2020.rzd.ru/ru/performance
-
overview/market
- overview
.
Годовой отч
е т. URL: https://ar2020.rzd.ru/ru/performance
- overview/market
- overview
.
Группа ГАЗ. URL: 
https://gazgroup.ru/
Губернатор Мос
ковской области ознакомился с планами развития авиационного завода ОАК в Лу-
ховицах. 
URL: 
https ://www.uacrussia.ru/ru/press
-center/news/gubernator
- moskovskoy
- oblasti
- oz-
nakomilsya
- s - planami
- razvitiya
- aviatsionnogo
- zavoda
- oak
- v - lukhovitsa
Губернатор Хабаровского края и генеральный директор Корпорации «Иркут» обсудили развитие гражданского авиастроен
ия в регионе. 
URL: https://www.uacrussia.ru/ru/press
-center/news/guber-
nator
- khabarovskogo
- kray
a - i - generalnyy
- direktor
- korporatsii
- irkut
- obsudili
- razvitie
- grazhdansko
Двигатели для SSJ
-100 будет обслуживать "ОДК
- Сатурн". 
URL: 
https://tass.ru/ekonomika/14503817ДМ ЗИ позволяет мгновенно реагироват
ь на
запросы ГУ
-12, ООО «Интэллекс». URL: 
https://intellex.ru/press
- center/news
- archive/pub
- 8833947.html
Дмит рий Песков «Остров Россия». Спецпредставитель президента о новой цифровой стратегии. URL: https://www.rbc.ru/opinions/economics/09/06/2022/62a0e95b9a79472d8b713207Доктрина экономической безопасности России. 
URL
: https
:// minenergo
. gov
. ru
/ node
/14766
  
Елабужский моторный завод. URL: 
https://www.elaz.ru/
Елена Медведева: «В электроэнергетике эксплуатируется в среднем около 70% обор
удования 
российского производства». URL: https://minenergo.gov.ru/node/22611Заволжский моторный завод. URL: 
http://www.zmz.ru/
Из чего сделан отечественный локомотив? Информационное агентство «РЖД партн
е р». URL: 
https://www.rzd
- partner.ru/zhd
-transport/comments/iz
- chego
- sdelan
- otechestvennyy
- lokomotiv/ 
Импортозамещение в системах железнодорожной автоматики и связи. Пресс релиз ОПЖТ. URL: https://opzt.ru/wp
-content/uploads/2020/09/reliz
_importozameshchenie_v
_sistemah
- 2.doc 
Импортозамещение в тренде, ООО «Интэллекс». 
URL: https://intellex.ru/p
ress
- center/news
- ar-
chive/pub
- 9454817.html
Информационные технологии в РЖД, Tadviser. URL: 
https://inlnk.ru/ND9Mpp
Казанское моторостроительное производственное объединение. 
URL: http://www.kmpo.ru/
Как заместить импорт: опыт российских энергокомпаний
. URL: https://trends.rbc.ru/trends/indus-
try/cmrm/6256d60d9a7947467eaa3c0a
  
Калужский электромеханический завод. URL: 
http://kemz
- kaluga.ru/
Камский моторный завод. URL: 
https://
porshen.ru/
Кессон крыла МС
-21 из российских композитов успешно прош
ел испытания на прочность. 
URL: 
https://www.uacrussia.ru/ru/press
-center/news/rostekh
- i - tsagi
- ispytali
- na
- prochnost
- kesson
- kryla
-
samoleta
- ms
- 21
- iz - rossiyskikh
- kompozitov
Коломенский завод. URL: 
https://www.kolomnadiesel.com/
Кому на трансп
орте цифра в помощь? Информационное агентство «РЖД партн
е р». URL: 
https://www.rzd
-partner.ru/logistics/comments/sanktsii
- i - novye
- riski
- komu
- na
- transporte
- tsifra
- v -
pomoshch/
. Мантуров: российские компании имеют все компетенции для обслуживания самол
е тов SSJ 100. 
URL: https://tass.ru/ekonomika/14315625Минобрнауки России подготовило проект постановления Правительства РФ для создания передо-вых инженерных школ. 
URL: https://minobrnauki.gov.ru/press
-center/news/novosti
- minister-
stv a/41841/Минпромторг не жд
ет дефицита запасных частей к самол
е ту SSJ
-100 в этом году. URL: 
https://tass.ru/ekonomika/14470535На импортозамещение МС
-21 выделяется дополнительно более 61 млрд руб. 
URL: 
https://avia-
tion21.ru/na
-importozameshhenie
- ms
- 21
- vydelyaetsya
- dopolnitelno
- bolee
- 61
- mlrd
- rublej/
Невский завод. URL: 
https://www.reph.ru/about/enterprise/nevskij_zavod/
Нижегородские моторы. URL: 
http://nn
- motors.gaz.ru/
Новосибирский авиазавод увеличит производство деталей для самол
е тов 
SSJ
-100 на 23%. URL: 
https://tass.ru/ekonomika/14296037
Новочеркасский электровозостроительный завод. URL: 
https://www.nevz.com/
Новый пакет санкций: транспортная со
ставляющая, Информационное агентство «РЖД партн
е р». 
URL: 
https://www.rzd
-partner.ru/logistics/comments/novyy
- paket
- sanktsiy
- transportnaya
-
sostavlyayushchaya.НПО Энергомаш им. академика В. П. Глушко. URL: 
https://engine.space/
НПЦ газотурбостроения «
Салют». 
URL: http://www.salut.ru/
ОАК может нарастить производство самол
е тов SSJ
-100 до 40 штук в год. URL:
https://www.rzd
-
partner.ru/aviation/news/oak
- mozhet
- narastit
- proizvodstvo
- samoletov
- ssj
- 100
- do
- 40
- shtuk
- v -
god/ОАК планирует к 2025 г. увеличить темп производства МС
- 21 до 72 самол
е тов в год. URL: 
https://tass.ru/ekonomika/14320621ОАК планирует поставить около 20 самол
е тов SSJ
-100 в 2022 г. URL: 
https://tass.ru/ekonomika/14146665ОКБ «Факел». URL: 
https://www.mkbfakel.ru/
Омское моторостроительное 
конструкторское бюро. URL: 
http://www.aoomkb.ru/
Омское моторостроительное объединение им. П. И. Баранова. 
URL
: https
:// www
.omo
- baranova
. ru
/
Опыт Госкорпорации «Росатом» по формированию команд диверсификации и развитию корпора-тивной культуры в условиях диверсификации. 
URL: https://fkc
- opk.ru/con-
tent/docs/6%20%D0%9F%D1%80%D0%B5%D0%B7%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%B0%D1%86%D0%B8%
D1% 8F%20%D0%A0%D1%83%D0%B4%D0%BD%D0%B5%D0%B2%D0%B0%20%D0%9D.%D0%90..pdf
 
Остановится ли движение сапсанов из
-за санкций? Информационное агентство «РЖД партн
е р». 
URL
: https
:// www
. rzd
- partner
. ru
/ zhd
- transport
/comments
/ostanovitsya
- li - dvizhenie
- sapsanov
- v - rf -
iz - za
- sanktsiy
/
От третьей
промышленной революции к четвертой. 
URL
: 
https
:// archive
.atomicex-
pert
.com
/ page
218776.
html
Отечественные разработчики систем CAD/CAЕ объединяются с Росатомом для обеспечения циф-рового суверен
итета промышленности страны. 
URL: https://rosatom.ru/journalist/news/otechestven-
nye
- razrabotchiki
- sistem
- cad
- cae
- obedinyayutsya
- s - rosatomom
- dlya
- obespecheniya
- tsifrovogo/
Отечественные системы ЖАТ: эффективность, безопасность, над
ежность. Евразия Вести, НП
Ц 
«Промэлектроника». URL: 
http://eav.ru/publ1.php?publid=2014
- 09a15
Отечественный софт по дороге в ТЭК. 
URL: http://rcc.ru/article/otechestvennyy
- soft
- po
- doroge
- v -
tek
- 79347
Отч
ет по исполнению поручений Правительства Российской Федерации и Президента Российской Федерации в рамках годового отч
ета ОАО «РЖД» за 2020 г. URL: 
https://ar2020.rzd.ru/pdf/ar/ru/annexes/report
- execution
- of - instructions
- of - the
- government.pdf 
Отч
ет по исполнению поручений Пра
вительства Российской Федерации и Президента Российской 
Федерации в рамках годового отч
ета ОАО «РЖД» за 2020 г. URL: 
https://ar2020.rzd.ru/pdf/
ar/ru/annexes/report
- execution
- of - instructions
- of - the
- government.pdf 
Официальный сайт проекта «Передовые инженерные школы». 
URL
: https
:// engineers
2030.
ru
/
ПАО «Звезда». 
URL: http://www.zvezda.spb.ru/
ПАО «ОДК 
– Сатурн
». URL: 
http://www.uec
- saturn.ru/
Пензенский дизельный завод. URL: 
http://www.pdmz.ru/
Передовые цифровые и производственные технологии: эксперты обсудили развитие нефтег
азовой 
отрасли на круглом столе «Интеллектуальные подходы к планированию нефтегазовых активов». URL: https://fea.ru/news/8362По данным «Ведомостей» за 2018 г., оценивалось, что Выпуск «Сапсанов» в России может быть локализован на 10
– 20%. URL: 
https://www.vedomosti.ru/business/articles/2018/11/23/787344
-
vipusk
- sapsanov
По данным «Ведом
остей», в 2018 г. «Ласточка» была локализована на 80%. URL: 
https://www.vedomosti.
ru/business/articles/2018/11/23/787344
- vipusk
- sapsanov
По данным на 2022 г., уровень локализации составляет 85%, Екатеринбург онлайн. URL: https://www.e1.ru/text/transport/2022/03/17/70512071/По нашей запчасти: в РФ задумались над выпуском деталей для иностранных лайнеров. 
URL: 
https://iz.ru/1322608/anastasiia
- lvova/po
- nashei
- zapchasti
- v - rf - zadumalis
- nad
- vypuskom
- detalei
-
dlia
- inostrannykh
- lainerov
Поезда «Стриж» снимают с направления Нижний Новгород 
– Москва, Коммерсант Приволжье. 
URL: https://www.kommersant.ru/doc/5250162?from=52_top_main_1
Предприятие Росатома запускает «оперативную линию» по замене деталей импортного произ-
водства в сфере 3D-печати. URL: https://rosatom.ru/journalist/news/ooo-rusat-zapuskaet-opera-
tivnuyu-liniyu-po-importozameshcheniyu-v-sfere-3d-pechati/
Прика з Минпромторга России от 6 июля 2021 г. N 2469. 
URL
: https
:// frprf
. ru
/download
/ plan
- po
-
importozameshcheniyu
- v - transportnom
- mashinostroenii
. pdf
 
Публичный годовой отчет Государственной корпорации по атомной энергии Росатом за 2020 г. 
Росатом. 2021
Путин разрешил российской компании купить активы Baker Hughes. URL: https://www.rbc.ru/business/04/11/2022/63653eb39a79470fc09ac527
 
Расправим крылья свои, российские. URL: 
https://transportrussia.ru/razdely/vozdushnyj
-
transport/8606
- raspravim
- krylya
- svoi
- rossijskie.html
РБК: авиакомпании предупредили о возможной приостановке пол
е тов SSJ 100 из
- за санкций. 
URL: https://www.kommersant.ru/doc/5315988
РЖД построят ИТ
-систему контроля собственного импортозамещения, 
Cnews
. URL: 
https://www.cnews.ru/news/top/2022
- 03
-04_rzhd_sozdayut_sistemu_dlya_imp
ortozameshcheniya
Росатом развивает методологию ИТ
-импортозамещения. 
URL: https://www.greenatom.ru/press
-
center/companys_news/?ELEMENT_ID=49112Савчук В.Б., Основные тренды и перспективы перевозки грузов, ИПЕМ. 
URL: 
http://ipem.ru/files/2022_03_24_doklad_savchuk_v_b__ipem.pdf
.
Санкции на поставки оборудования: влияние на нефтяников. 
URL: https://ru.investing.com/analy-
sis/article
- 200291910
 
Санкции снизят погрузку на сети РЖД, Ведомости. 
URL: https://www.vedomosti.ru/business/arti-
cles/2022/03/24/915138
- sanktsii
- pogruzku
- rzhd
.
СП "Синары" и Siemens рассматривает 
выпуск новых модификаций поездов с уч
е том импортоза-
мещения, Финмаркет. URL: 
http://www.finmarket.ru/news/5682819
Стратегические цели 2030. ГК Росатом. 2017
США в вели санкции против «Микрона» и раскрыли тайную сеть поставок в Россию «военного железа». URL: https://www.cnews.ru/news/top/2022
- 04
-01_ssha_vveli_sanktsii_protiv
Трудноизвлекаемая нефть: пополнить запасы. URL: 
https://dprom.online/oilngas/trudnaya
- neft
-
popolnit
- zapasy/
Тутаевский моторный завод. URL: 
https://www.paotmz.ru/
Тюменские моторостроители. URL: 
htt ps://tmotor.ru/
Ульяновский моторный завод. URL: 
https://umz
- gaz.ru/
Уровень локализации «Иволги» близок к 100%, однако есть задачи по импортозамещению ряда электронных компонентов, а также тягового привода и тягового
преобразователя, 
Коммерсант. 
URL: https://www.kommersant.ru/doc/4080877Холдинг «Синара
- Транспор
тные Машины». 
URL: https://www.sinara
- group.com/
Цифровые продукты Росатома. URL: https://www.rosatom.ru/production/supercomputer
- and
-
software/
 
Челябинский тракторный завод. URL: 
http://www.chtz.ru/
Шульгинов: энергосистема РФ имеет достаточно резервов для над
ежного снабжения граждан. 
URL: https://tass.ru/ekonomika/14137789Эффект на 1 млрд руб. Газпром нефть создала цифровой двойник месторождения им. А. Жагрина. URL: https:
//neftegaz.ru/news/dobycha/672501
- gazprom
- neft
- sozdala
- tsifrovoy
- dvoynik
-
mestorozhdeniya
- im
- a - zhagrina/ 
Ярославский моторный завод. URL: 
https://www.ymzmotor.ru/
